Ðe wòle be wòanye nukpɔsusu hã, alo tɔtrɔ̃wɔla?
M Ðe wòle be Kristotɔ nawɔ ɖoɖo ɖe mɔfiamewo ŋu loo, alo ɖe wòle be Kristotɔ nawɔ tɔtrɔwoa?
Ðe wòhiã be wòanye nukpɔsusuwo kple tɔtrɔwɔwɔ hãa?
Ðe wòle be wòanye nukpɔsusu hã, alo ɖe wòle be wòanye tɔtrɔwɔwɔa?
Ɖe wòle be wòanye susu alo tɔtrɔwɔla?
Atay ye Moroccotɔwo ƒe Arabgbe me nya na tii.
M Atay nye Arabgbe me nya si wozãna le Maroko ƒe Tea ŋu.
Moroccogbe me nya si nye "atay" nye "tea".
Atay nye Morocco Arabgbe me nya si wozãna na tii.
Atay nye Marokoga Arabia ƒe nya na tsi dzodzo.
Gbegbɔ̃gblɔ geɖewo wozãna le blog siwo tso Morocco me dzi.
M Gbegbɔgblɔ geɖewo le míaƒe agbalẽwo me.
Wozãa gbegbɔgblɔ geɖe le Moroccotɔwo ƒe blogwo dzi.
Gbegbɔgblɔ geɖewo wozãna le Morocco blogswo dzi.
Ètrɔ gbɔŋgbɔŋ sia wòzu dɔwɔnu.
M ee>en: dɔwɔnu aɖe
GV: Ètrɔ dzoxɔxɔa ɖe dɔwɔnu aɖe ŋu.
GV: Ètrɔ masɔmasɔ sia wòzu dɔwɔnu.
Ètrɔ fu sia wɔe be wòzu dɔwɔnu.
GRZ la mewɔ ganyaŋutiɖɔɖɔŋlɔŋlɔŋ aɖeke o!
M Won't be a GTA alone!
Menye GBS ƒe numekuku ɖeka pɛ hãe nye ema o!
Gbeɖeka ko hã GRZ mewɔ ganyawo ŋuti dodokpɔ aɖeke o!
Ẽ, ƒe taɖodzinu siwo nèɖo na ƒe yeyea ƒe listi la.
M Yes, Yes, New Year Resolutions.
Ɛ̃, ƒe yeyea ƒe tameɖoɖowo ƒe listea.
Ẽ, xexlẽdzesi si me wò tameɖoɖo kplikpaawo le na ƒe yeyea.
Ɛe, wò ƒe yeye ŋudɔwɔwɔwo ƒe xexlẽdzesi.
Ame sia ame nyae be Angola nye dukɔ dzeani aɖe.
M Abe ale si mí katã míenyae ene la, Egipte-nyigba dzeani aɖee wònye.
Abe ale si ame sia ame nyae ene la, Angola nye dukɔ si dze tugbe ŋutɔ.
Angola, abe alesi amesiame nyae ene la, nye dukɔ wɔnuku aɖe.
Angola nye anyigba dzeaniwo dometɔ ɖeka abe alesi amesiame nyae ene.
Wɔnaa la yi edzi le Kamuzu bɔlɔ̃ƒe le Malawi.
M Míewɔa dɔ le Kamuzu Stadium, le Malawi.
Wowɔ fefe la le Kamuzu Stadium le Malawi.
Bɔluʋaʋa la wɔ le Kamuzu stadium me le Malawi.
Gake fotoɖela siwo nye nyadzɔŋlɔla siwo wɔa dɔ le wo ɖokui si la mesɔ gbɔ o.
M Gake ame ʋɛ aɖewo koe kpɔa gome le kamedefefewɔƒewo me.
Gake ame ʋɛ aɖewo koe nye nuŋlɔla siwo wɔa dɔ le dɔwɔƒe.
Gake fotoɖela bibi siwo le wo ɖokui si ƒe nyadzɔdzɔŋlɔlawo gakpɔtɔ mebɔ kura o.
Gake dɔwɔla siwo ŋlɔa nyadzɔdzɔwo kple foto tsɔtsɔ le woawo ŋutɔwo si mesɔ gbɔ haɖe o.
Wode gbɔŋ dzɔdzɔ si dzi wòle be ame sia ame nakpɔ la dze egɔme le ƒe 2010 me le Mali.
M Le ƒe 1990 me la, wova ɖo dutanyanyuigblɔlawo ƒe dɔnɔdzikpɔlawo ƒe dɔnɔdzikpɔlawo gbɔ.
Videoawo le YouTube dzi le afi sia kple afi ma.
M Woate ŋu akpɔ videoa le afi sia kple afi ma.
Videowo le YouTube le afi sia kple afi sia.
Videoawo le YouTube le afisia kple afisia.
Vidio-awo le YouTube dzi le afisia kple afimɛ.
Amea ɖeke menya Alffa o, negbe Wales dukɔa ƒe akpa sue aɖe ko.
M "Ame aɖeke menya Alfa o, negbe ɖe Galilea-nyigba ƒe teƒe sue aɖe ko.
Ame aɖeke menya Alfa o negbe Wales ƒe nuto sue aɖe ko.
“Ame aɖeke menya nu tso Alffa ŋu le Wales ƒe akpa sue aɖe godo o.
SP: Gbegbɔ̃gblɔ̃ alo nuto gbogbo aɖe ŋue miele ŋku ɖom fifia?
M Nyabiase: GBEGBƆGBLƆ kple gbegbɔgblɔ agbɔsɔsɔme kae le asiwò fifia?
SP: Gbe nenie nèdi be yeakpɔ gome le le gbe nenie nèdi be yeakpɔ gome le?
SP: Gbegbɔgblɔ alo nuto nenie nèle taɖodzinu ɖom na fifia?
Gbɔgblɔ alo dukɔ nenie ŋu dɔ wɔm miele fifia?
Ame aɖeke menya Alffa o negbe Wales dukɔa ƒe akpa sue aɖe ko me tɔwo.
Wota sia dze egɔme tɔŋlɔ̃ ɖe El Diario, le Spaingbe me.
M Nyati sia dze le Eŋlisigbe me dɔwɔƒe si nye El Diario.
Wota nyati sia ɖe Spaingbe me nyadzɔdzɔgbalẽ si nye El Diario.
Wota nyati sia ɖe El Diario dzi gbã, le Spaingbe me.
Miva kpe mí ŋkeke 11/11/11 dzi be míaɖu amegbetɔnyenye ƒe azã.
M oe e Amewo oe e Amewo Kpekpeɖeŋunana Ameƒomea Le Ŋkeke 11/11.
Do go mí ne míade bubu ameƒomea ŋu le 11/11/11 dzi.
Wɔ ɖeka kpli mí míaɖu ameƒomea ƒe azã le 11/11/11 dzi.
Mi kpe mí ŋu ne míaɖu amegbetɔwo ƒe ŋkeke la le 11/11/11 dzi.
Egblɔ be etsɔ nya ɖe #LoicLawson kple #AnaniSossou ŋu.
M Woo Woo Woo Woo Woo Woo Woo Woo Woo Woo #Anonymous
Wogblɔ be eƒo nu tso #LoicLawson kple #AnaniSossou ŋu.
Wogblɔ be etsɔ nya ɖe eŋu
Ewo nutsotso ɖe #LoicLawson kple #AnaniSossou ŋu.
Blogŋlɔla siwo le Morocco la kpena ɣeaɖewoɣi le blogŋlɔlawo ƒe kpekpewo kple blogŋkekewo me.
M eaɖewoɣi la, Kristotɔwo ƒoa ƒu edziedzi le kpekpeawo kple hame bubuwo me.
Morocco-tɔ siwo ƒoa nu tso nya ŋu la ƒoa ƒu edziedzi le woƒe nyaŋuɖoɖowo kple blog-ŋkekewo me.
Morocco blogglawo kpena edziedzi le blogglawo ƒe kpekpewo kple blog ŋkekewo dzi.
Maroko blog ŋlɔlawo wokpeɖe wo nɔewo ŋu edziedzi le blog ŋlɔlawo ƒe takpekpewo kple blog ŋkekewo me.
Aleke esia kpɔ ŋusẽ ɖe ale si nèfiaa nu la dzi?
GV: Aleke wògblẽa nu le ale si nèfiaa hehee ŋu?
Aleke esia kpɔa ŋusẽ ɖe alesi nèfiaa nusɔsrɔ̃ la dzi?
Nusi gbɔŋlɔ̃e nye be enye dunyahehe ƒe nyametsotso dzro ko.
M Enye nyametsotso dunyahehe ƒe akpa aɖe ko.
GV: Aleke esia kpɔa ŋusẽ ɖe alesi nèfiaa amehehea dzii?
Nu si dzi wòto vevie nye be, nyametsotso sia nye dunyahehe ƒe akpa aɖe ko.
Nublanuinyae nye be dunyahehe me nyametsotso dzro aɖe koe nye esia.
Nusi le nuxaxa me enye be, nya sia nye duɖuɖu ƒe nyametsotso ko.
Le dukɔ dahewo me la, agbalẽwo nye kesinɔnu si ame ʋɛ aɖewo koe ate ŋu aƒle.
M Le dukɔ dahewo me la, agbalẽwo nye nuxlɔ̃ame aɖe si ame ʋɛ aɖewo ate ŋu aɖe mɔ na.
Le dukɔ dahewo me la, agbalẽwo nye kesinɔnu si ame ʋɛ aɖewo ate ŋu akpɔ.
Le dukɔ dahewo me la, agbalẽwo nye atsyɔ̃ɖoɖo si ame ʋɛ aɖewo koe ate ŋu aƒle.
Nuŋlɔŋlɔ̃ sia ƒe gbugbɔgadzɔ tso nu geɖe gbɔ.
M Nɔnɔme vovovowo tae wogblẽa ŋutasẽnuwɔwɔ sia ɖo.
Wogblɔ be nu geɖe gbɔe haƒoƒo ƒomevi sia ƒe gbugbɔgadzɔ sia tso.
Agbalẽa ƒe tanyae nye Ŋutsuvi Si Lé Ya Me.
M oe e Amewo oe e Amewo Ŋutsuvi Si Kpɔ Ya La
Agbalẽa ƒe tanyae nye "Ðevi si Le Ya Si Le Ya Si Me"
Agbalẽa ƒe tanyae nye Ŋutsuvi Si Zã Ya la.
Agbalẽ la ƒe tanya enye Ŋutsuvi si bla ya la.
Nyatakaka siwo le internet dzi menye tiatia bubu aɖeke o, ke boŋ etsɔme gbɔŋue wonye.
M Internet dzi hahoo kadodowo meganye nu bubu aɖeke kura o, eyae nye etsɔme.
Internet dzi hahoowo meganye mɔ bubu aɖeke o: wonye etsɔme.
Internet dzi nyadzɔdzɔgblɔmɔnuwo meganye mɔnu bubu o: etsɔmee.
Internet dzi nyadzɔdzɔwo megale abe dzɔdzɔ bubu ene o: eyae nye etsɔme la.
Morocco ƒe blog gbɔŋlɔ̃lawo ƒe habɔbɔ hã li, eye woyɔnɛ be Blogoma.
M Ŋkɔ si woyɔna na blemanudzraɖoƒe sia hã nye Blemanudzraɖoƒe.
Moroccotɔwo ƒe blogosphere hã ƒe ŋkɔ le esi, Blogoma.
Maroko blogosfɛ la hã ƒe ŋkɔ tɔxɛ enye Blogoma.
M Le nyateƒe me la, Biblia le ko abe nyadzɔdzɔgbalẽ ene.
Le ɣeyiɣi sia me la, Blogoma le abe agbalẽ si me amewo nɔa nu ŋlɔm le ene.
Le ɣeyiɣi sia me la, Blogoma la le abe ŋkekenyuigbalẽ ene wu.
Le fifia la, Blogoma le sigbe nuŋlɔdzikpuiŋlɔŋlɔ ene.
M Zi geɖe la, wokpɔa nuwo le akpa ɖeka dzi, menye le akpa etɔ̃ me o.
Wodzea agbagba be yewoakpɔ nu le nuŋɔŋlɔdzesi ɖeka dzi, ke menye le nu etɔ̃ me o.
Ezu numame na wo be woakpɔ nuwo le screen dzi, ke menye le akpa etɔ̃ me o.
Wowɔa nu kpɔ be woakpɔ nuwo le screen dzi, menye le akpa etɔ̃ me o.
Eŋli gbɔŋ, wolé nyadzɔŋlɔla eve bubuwo le susu mawo ke ta.
M Le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi la, wolé Ðasefo eve bubu le susu ma tɔgbi ta.
Le ŋufɔke la, wolé nyadzɔdzɔgbalẽŋlɔla eve bubuwo hã ɖe nya mawo ke ta.
Le ŋufɔke la, wolé nyadzɔdzɔŋlɔla eve bubuwo ɖe nutsotso mawo tɔgbe ta.
Ŋkeke evelia, wolé nyadzɔdzɔgbalẽŋlɔla eve bubuwo ɖe susu mawo ke ta.
M Mele be mɔnukpɔkpɔ sia nanɔ mía si na mía nɔviwo be woanye anukwareɖilawo o.
Nyemedi be mɔnukpɔkpɔ si su sukuvi siawo si be woaɖi anukware la nato wo ŋu o.
Kwacha ŋɔŋlɔ yeyea ƒe gazazãwo le kakam ɖe dɔwɔƒewo dzi geɖe wu.
M Gakpe ɖe eŋu la, dɔwɔƒewo ƒe asixɔxɔ si le dɔwɔƒe siwo wozãna tsɔ kpɔa ŋusẽ ɖe dɔwɔƒewo dzi le dzidzim ɖe edzi.
Ga si adzɔ ɖe dɔwɔƒewo dzi le Kuva ƒe tɔtrɔwɔwɔ dzi la me kɔ nyuie.
Gbegbɔ̃gblɔ̃ aɖewo ƒe nuŋɔŋlɔ̃ to vovo le dukɔwo ƒe liƒowo ƒe akpa eveawo dzi.
M Gbegbɔgblɔ aɖewo gɔ̃ hã to vovo tso dukɔa ƒe liƒowo gbɔ.
Woŋlɔ gbegbɔgblɔ aɖewo gɔ̃ hã le mɔ vovovowo nu le dukɔwo ƒe liƒowo ƒe akpa eveawo.
Le ƒe 1970 ƒeawo ƒe domedome la,  Kongo ƒe hadzilawo gbogbo aɖewo nɔ soukous ƒom le Kenya ƒe zãmuƒewo me.
M Le ƒe 1970-awo ƒe domedome lɔƒo la, sɔhɛwo ƒe ha vovovowo nɔ kɔƒenutowo me.
Le ƒe 1970 ƒe domedome la, Congo-dukɔwo ƒe ƒuƒoƒo geɖe nɔ sukus ƒom le Kenya ƒe fiẽnuɖunuawo me.
Le ƒe blaadreawo ƒe domedome la, Congotɔwo ƒe ƒuƒoƒo geɖe ƒoa soukous le Kenya zãmodzakaɖeƒewo.
Le ƒe blaadre ƒewo ƒe domedome la, Congo ƒe hadzidzi ha geɖewo nɔ soukous ƒe hawo dzim le Kenya ƒe zãɖuƒewo me.
M Míate ŋu anɔ te ɖe ame bubuwo ƒe nɔnɔme nu ne míeɖe míaƒe nɔnɔmea ɖa o.
Míate ŋu aɖu mía nɔewo dzi atsɔ aɖe míaƒe nɔnɔmewo dzi akpɔtɔ o.
Míate ŋu atu afɔ ame bubuwo ƒe amegbetɔnyenye dzi ne míeɖe asixɔxɔ si le mía ŋutɔwo ŋu dzi kpɔtɔ o.
Míate ŋu agblẽ ame bubuwo ƒe amenyenye dome o, ne menye nenemae o la, míaƒe amenyenye hã abu eƒe asixɔxɔ.
M (src) ="18"> Nu kae wòle be nàwɔ be nànɔ ŋudzɔ ɖe ɖokuiwò ŋu ?
LM: Aleke nèbu be ɖeɖekpɔkpɔ le ame ɖokui si me gblẽ nu le wò didi me?
Aleke nèbu be wò vinyenye si me woxɔ wò le la ku ɖe wò amenyenye ŋuti didi ŋu?
Wole ƒomedodo kple asitsala siwo le Accra kple Kumasi ƒe asi me to telefon dzi.
M Wokpe asi ɖe akra kple kumasi ƒe asitsalawo hã ŋu to telefon dzi.
Woƒoa nu kple Accra kple Kumasi ƒe asitsalawo hã to telefon dzi.
Wole kadodo me kple asitsala siwo le Accra kple Kumasi asiwo me hã to telefon dzi.
Wonɔ kadodo me kple asitsalawo le Accra kple Kumasi ƒe asiwo me to kaƒomɔ dzi.
Blogtɔ sia hã ɖo dɔwɔƒe si me amewo wɔa nu ɖekae le hena numefiafia si woyɔna be 9rayti.com.
M Nyatakakadzraɖoƒe aɖe si ŋkɔe nye 9rayti.com hã dze dɔwɔwɔ gɔme.
Eɖo nufialagã aɖe si nye nufialagã si woyɔna be 9rayti.com hã anyi.
Blogŋlɔla sia hã dze nuwɔwɔ aduadu kple nu yeyewo dodo ɖe ŋgɔ ƒe mɔnu aɖe gɔme na hehenana si woyɔna be 9rayti.com.
Blogger sia hã dze collaborative kple innovative platform si woyɔna be 9rayti.com la dzi na sukuxɔxɔ.
M Ekpɔa gome le dɔwɔnawo kple dɔwɔna siwo wɔm wole nyitsɔ laa, abe ale si wònɔ le gbeƒãɖeɖedɔa me ene me.
Ewɔa ɖoɖo ɖe dɔwɔnawo kple boblododowo ŋu abe AfroChina ƒe dɔa ene.
Ewɔa ɖoɖo ɖe dɔwɔnawo kpakple dɔdzikpɔdɔwo abe AfroCiné dɔ si wowɔ nyitsɔ laa ene ŋu heƒoa wo nu ƒu.
Dukɔ bubuwo abe Russia kple Algeria ene xlɔ̃ nu be woagawɔ asrafowo ŋu dɔ aɖeke o.
M Ame aɖewo, abe Russia alo Algeria ene, xlɔ̃ nu amewo tso asrafodɔwɔwɔ ɖe sia ɖe ŋu.
Bubuwo, abe Russia alo Algeria ene, xlɔ̃a nu tso asrafowo ƒe nudede nyawo me ɖesiaɖe ŋu.
Bubuwo abe Russia kple Algeria ene le nuxlɔ̃ame nam be womawɔ aʋawɔwɔ ƒe afɔɖeɖe aɖeke o.
Le esia míele lalam la, Angolatɔwo kple amedzrowo le dzidzɔ kpɔm le dzɔdzɔmenu siwo le dukɔ sia me la ƒe atsyɔ̃ɖoɖo me.
M Tso ɣemaɣi la, dzɔdzɔmeŋutinunyalawo kple amedzroviwo kpɔa dzidzɔ ŋutɔ le dzɔdzɔme nu.
Le ɣeyiɣi sia me la, Angolatɔwo kple amedzrowo siaa kpɔa dzidzɔ ɖe anyigba ƒe atsyɔ̃ɖoɖo wɔnuku si le dukɔa me ŋu.
Le ɣeyiɣi sia me la, Angolatɔwo kple dutatɔwo kpɔa dzidzɔ ɖe dzɔdzɔmenuwo ƒe atsyɔ̃ɖoɖo wɔnuku si dukɔ sia nana la ŋu.
Le ŋkeke, Angola-tɔwo kple amedzrowo kpɔa dzidzɔ le dukɔ sia ƒe dzɔdzɔenyenye ŋutikpɔkpɔ ŋuti.
Ƒo wo katã ta la, amegbetɔwo míenye, ƒome ɖeka me tɔwo, amegbetɔƒomea.
M Ke boŋ amegbetɔwoe míenye, míaƒe ƒomea me tɔwoe míenye, míaƒe ƒomea me tɔwo míenye.
Ƒo wo katã ta la, amegbetɔwoe míenye, ameƒomevi ɖeka me tɔwo, amegbetɔƒomea.
Global Voices (GV): Ekema míegbɔŋlɔŋlɔ gbɔŋlɔŋlɔ ƒe dɔ le egbegbe ƒe hadome ŋutɔŋutɔ?
M NYATI SI LE AKPAA DZI Nu Kae Nye Agbenɔnɔ e Ŋusẽkpɔɖeamedzi Le Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Me?
Global Voices (GV): Eyata akpa kae tututu xɔtuɖaŋunyala wɔna le egbegbe hadomegbenɔnɔ me?
Global Voices (GV): Ekae nye dɔ vevi si architect wɔna le egbe ŋkeke sia me?
Ameka le dziɖuɖua me aɖo to eƒe dzitsinya ahana nu siwo hiã míaƒe kpovitɔwo wòasɔ gbɔŋ?
M Amekae le míaƒe dziɖuɖuwo subɔm ahana míaƒe dziɖuɖuwo nanɔ nyuie?
Ameka le dɔdzikpɔlawo dome aɖo to eƒe dzitsinya eye wòana polisiwo ƒe nuhiahiãwo woasɔ?
M Nyabiase: Aleke nèsena le ɖokuiwò me tso Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa ŋu?
JS: Nukae nèsusu tso fɔbubu nya siwo tso dukɔwo dome habɔbɔa gbɔ ŋu?
Aleke mibu tso dukɔwo ƒe ameha ƒe nyawo kple ŋuɖoɖo ŋu?
M Nusiwo ŋu míeƒo nu tsoe le Biblia me la wɔ dɔ ɖe edzi ŋutɔ, abe alesi nuŋlɔɖi siwo ŋu míeƒo nu tsoe kple nuŋlɔɖiwo ɖee fia ene.
Angola ƒe mɔzɔzɔ la va le dzidzim ɖe edzi, abe ale si wòdze le eƒe dzidzedzekpɔkpɔwo kple akɔntabubuwo me ene.
Angola ƒe mɔzɔzɔ dɔwɔwɔ le tsitsi nyuie, abe alesi emetsonu kple akɔntabubu siwo wokpɔ fia ene.
Nyadzɔŋlɔla Jenan Moussa gbã da video la ƒe kadodo ɖe Twitter dzi, gake wòva ɖee le afi ma emegbe.
M Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Jenan Moussa gblɔ tso eƒe nyatakakadzraɖoƒea ŋu le Twitter, eye emegbe wòɖe videoa ɖa.
Nyadzɔdzɔgbalẽŋlɔla Jenan Moussa dze videoa ƒe kadodoa dzi le Twitter dzi gbã, gake emegbe eɖe asi le eŋu.
Nyadzɔdzɔŋlɔla Jenan Moussa tsɔ videoa ƒe kadodoa ma ɖe Twitter dzi gbã, gake emegbe eɖee ɖa.
Nyadzɔdzɔgbalẽŋlɔla Jenan Moussa tsɔ vidio la ƒe kadodo do Twitter dzi gbã, eye wògaɖee ɖa emegbe.
Eya ta ele biabiam be woaɖe asi le ehati siwo wolé de gaxɔ me la ŋu esime numekukuwo gale edzi yim.
M Ebia be woana ablɔɖe ame siwo woɖe aboyoe le gaxɔa me la ne ʋɔnudrɔ̃ƒea gakpɔtɔ le edzi yim.
Eyata ebia be woaɖe asi le dɔwɔhati siwo wode gaxɔ me la ŋu esime numekukuwo le edzi yim.
Eyata wòyɔ be woaɖe wo nɔviwo siwo le gaxɔme la ɖe asi esime dodokpɔwo ayi edzi.
Eya ta le gbugbɔ me la, etsɔ gbɔŋlɔŋ be woanya afi si dunyahehe ƒe xaxa sia le yi ge ɖo.
M Le nyateƒe me la, anɔ bɔbɔe na mí be míanya afi si xexea ƒe nɔnɔmea le.
Eya ta le eme kpuie la, ele bɔbɔe be míanya afi si dunyahehe ƒe kuxi sia le ŋgɔ yim le o.
Eyata ne míagblɔe kpuie la, le nyateƒe me la, e kaba ŋutɔ be míanya afisi dunyahehe me kuxi sia le yiyim ɖo.
M Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko
Nenema kee nɔnɔmea le Carmen Bolena, si nye eƒe ŋkɔ ŋutɔŋutɔ la gome.
Kple Carmen Bolena, eƒe ʋegbɔgblɔ ŋkɔ la, nuteƒekpɔkpɔ la le abe nenema ke ene.
Aɖaŋu ŋutɔŋutɔ nye nuŋububu si gɔme sese sesẽ, elabena enɔa tɔtrɔm ɣesiaɣi.
M Enye nɔnɔme sesẽ aɖe si ŋu woƒo nu tsoe le agbe me, elabena ewɔa tɔtrɔ ɖaa.
Blogŋlɔlaa gblɔ nuɖuɖu si woyɔna be “soupe” la ƒe wɔwɔmɔ hã, eye wòtsɔ eƒe fotowo kpe ɖe eŋu.
M Nɔviŋutsu aɖe hã ɖe foto siwo wotsɔ wɔ dɔe la ƒe akpa aɖewo.
Etsɔ nuɖuɖu si wòɖuna la ƒe fotowo hã ɖe asi.
Blogŋlɔla la gblɔa mɔli ƒe nuɖaɖa si tea ame kpɔ hã, si me nuɖuɖu si wowu vɔ la ƒe fotowo le.
Bloguawo la ƒe nuɖaɖa detsiƒe ɖe akpɔnɔ si wɔ dzi ʋãna la ƒe wɔwɔ, eye wòtsɔ nuɖaɖa la ƒe fotowo kpe ɖe eŋu.
Indonesiagbe — alo bahasa Indonesia — ye gbegbɔ̃gblɔ enelia si ame geɖe doa le xexeame.
M Indonesiagbe (Indonesiagbe) ye nye gbe enelia si wodona le xexea me.
Indonesiagbe si nye Indonesiagbe si woyɔna be bahasa Indonesia lae nye gbegbɔgblɔ enelia si amewo doa wu le xexea me.
Indonesiagbe – alo Bahasa Indonesia – nye gbe enelia si wodona wu le xexeame.
Indonesia gbe - alo bahasa Indonesia - nye gbe enelia si wogblɔna le xexeame.
Medi be makpɔ gome le eme elabena menyae be Indonesiatɔwo metsɔa ŋku gbɔŋlɔŋlɔ o.
M Mekpɔe dze sii be nuxexlẽ ƒe ɖetsɔleme ɖea vi ŋutɔ.
Medi be makpɔ gome le eme elabena menyae be Indonesiatɔwo ƒe lɔlɔ̃ na nuxexlẽ mede ame aɖeke dzi o.
Medi be mado eme elabena menyae be Indonesia-tɔwo ƒe nuxexlẽ didi le gɔme ʋee.
Eŋlɔa nu siwo le dzɔdzɔm le Morocco kple France me eye wògblɔa eƒe susu le wo ŋu kple nukokoedoname.
M Ewɔ ɖoɖo ɖe ŋutinya siwo ku ɖe France kple Spain ŋu la ŋu dɔ, eye wòwɔ nuteƒe nɛ vevie.
Edzro nya siwo dzɔ le Morocco kple France me me me kpɔ eye wòɖe eƒe susuwo fia kple nuŋɔŋlɔ.
Edzroa nudzɔdzɔ siwo le edzi yim fifia le Morocco kple France me eye wògblɔa eƒe nukpɔsusu kple nukokoedoname.
Eya dzro Maroko kple France ŋuti nyadzɔdzɔwo me eye wòtsɔ fefe na eƒe susu.
Gake abe ale si nɔnɔmea le Juba ɖee fia ene la, mɔ̃ɖaŋununya mekpɔa dziɖuɖu nyui vɛ gbɔŋ gbɔŋ o.
M Gake abe alesi Yuda ƒe nɔnɔmea ɖee fia ene la, mɔ̃ɖaŋununya mekplɔa ame yia dziɖuɖu nyui me o.
Gake abe alesi nɔnɔme si le Juba hã ɖee fia ene la, mɔ̃ɖaŋununya mekplɔa ame yia dziɖuɖu nyuitɔ gbɔ le akunyawɔwɔ me o.
Gake abe alesi Juba ƒe nyawo fia ene la, technology mewɔa nukunu aɖeke be wòana dɔdzikpɔkpɔ nanyo wu o.
M Wokpe ɖe wo ŋu woƒe hadzidzi ƒe nɔnɔme wɔdɔɖeamedzi aɖe si wɔ dɔ ɖe wo dzi ŋutɔ.
Gake Moroccotɔwo ƒe nuɖuɖu gbɔŋlɔŋ ŋutɔ wu couscous, eye nuɖuɖu viviwo kple dzodzoe, lãnu kple amagbemenuwo le eme.
M Gake nuɖuɖu siwo ŋu kakaɖedzi le ƒe akpa gãtɔ nye nuɖuɖu siwo ŋu kakaɖedzi le, nuɖuɖu siwo me nunyiame le, nuɖuɖu siwo me nunyiame le kple nuɖuɖu siwo me nunyiame le, kple nuɖuɖu siwo me nunyiame le.
Gake Moroccotɔwo ƒe nuɖuɖu yi ŋgɔ sasasã wu couscous, eye wonaa nuɖuɖu viviwo kple viviwo siaa, lã alo amagbewo.
Wosrɔ̃a ayi si wowɔ ɖe dzodo me kple gbegbɔ̃ɖeɖe siwo me wode gbegbɔ̃wo, hekpe ɖe fried potatoes ŋu, eye woƒe tomato sauce hã vivina ŋutɔ.
M Woawo hã wozãa akɔbli kple gbeɖuɖu kpakple gbɔ̃tsuwo, eye woƒe tomaɖomaɖoawo nyo ŋutɔ.
Woɖua atama kple ami si wotso la hã, eye woɖua tomate si me woɖua nu le la hã.
Wotsɔa galik si wotɔ dzoe kple mɔli si wotsɔ gbewo wɔe hã naa amewo, tsɔ kpe ɖe nuɖuɖu siwo wofli ŋu, eye woƒe tomatos-mi nyo ŋutɔ.
Wogbɔna ayi yoyoe kple gbekuwo ƒe tomato, kpe ɖe potato memee ŋu, eye woƒe tomato detsi la nyoe ŋutɔ.
Nyitsɔ laa, UUnet ƒe tatɔ gã, Aƒetɔ Tom Omariba, gblɔ be kabeliwo aɖe gazazã dzi kpɔtɔ alafa memamã 20 vaseɖe 30 pɛ ko.
M Nyitsɔ laa la, United States ƒe Dɔdzikpɔhaa ƒe dɔdzikpɔla Tom Omariba gblɔ be asitelefonwo ƒe gazazã dzi kpɔtɔ anɔ alafa memama 20 va ɖo 20 ko.
Nyitsɔ laa la, U.N.T. ƒe Dudzikpɔla Gã Tom Omariba gblɔ be ga si adzɔ ɖe mɔ̃wo dzi la ana woatsri alafa memama 20 va se ɖe 20 le alafa me koe.
Nyitsɔ laa la, UUnet ƒe Dɔdzikpɔlagã, Aƒetɔ Tom Omariba gblɔ be kaawo aɖe gazazãwo dzi akpɔtɔ alafa memama 20-30 ko.
Le ɣeyiɣi si va yi la, UUnet ƒe dɔwɔƒe ta Tom Omariba gblɔ be kable siwo le anyigba te la ana be ga home si woxena la nagbɔ kpɔ tso alafa blaeve yi blaetɔ̃ ko.
Hadomegbenɔnɔ ƒe gɔmeɖoɖo ƒe gɔmedzenuwo ƒe akpa eve siwo le vevie wue nye subɔsubɔwo kple ga siwo woɖona ɖe amewo si.
M Mɔ vevi eve aɖewo dzie míate ŋu akpɔ ŋudzedze ɖo: dɔwɔɖui kple dɔwɔɖui.
Nu vevi eve siwo koŋ koŋ koŋ koŋue ana woakpɔ woƒe dedienɔnɔ ta la nye dɔ siwo wowɔna kple esiwo woɖena ɖe amewo ŋu.
Gɔmeɖose vevitɔ si le hadometakpɔkpɔ ƒe anyigba dzi nɔ te ɖe dɔwɔnu vevi eve dzi: subɔsubɔdɔwo kple amewo tsɔtsɔ yi teƒe bubu.
Hadomegbɔ siwo ŋu dɔ wowɔna le hadomenɔnɔ ƒe gɔmeɖoanyi me la tso nu vevi eve me: subɔsubɔdɔwo kple nutsɔtsɔ.
M Nu siawo dometɔ aɖewoe nye dunyahehe, modzakaɖeɖe, hadzidzi, kple kamedefefewo.
Woƒo nu tso nyatiwo katã ŋu, tso dunyahehe dzi va ɖo aɖaŋudɔwo dzi, tso gbesiagbegbenɔnɔ dzi va ɖo atsyãwo dzi, kple tso hadzidzi dzi va ɖo kamedefefewo dzi.
Sudan ƒe blogŋlɔla kple Global Voices ŋlɔŋlɔ Drima xɔe se be internet kple asitelefonwo mesɔ gbɔ o.
M Swedentɔwo ƒe blogŋlɔla kple Global Voices Drima xɔe se be Internet kple asitelefonwo mesɔ gbɔ o.
Sudantɔ kple Global Voices ŋlɔla Drima xɔe se be Internet kple asitelefonwo mesɔ gbɔ o.
Sudantɔ blogglɔla kple Global Voices ŋlɔla Drima xɔe se be Internet kple asitelefonwo mesɔ gbɔ o.
Sudan ƒe blog ŋlɔla kple Global Voices ŋlɔla Drima xɔe se be internet kple asimɔbail fon siwo li fifia mesɔ gbɔ o.
M Míadzro agbalẽ sia ƒe akpa etɔ̃lia kple mamlea me, eye míadzro eƒe dekɔnuwo, agbalẽwo, kple dekɔnuwo me.
Le akpa etɔ̃lia kple mamlɛtɔ me la, míadzro agbalẽwo, dekɔnuwo kple ame si míenye me.
Le nyati sia ƒe akpa etɔ̃lia kple mamlɛtɔ me la, míadzro agbalẽwo, dekɔnuwo kple amenyenye me.
Le etɔ̃lia kple nuwuwu ƒe akpa sia me la, míaƒo nu tso agbalẽŋɔŋlɔ, dekɔnu kple amenyenye ŋuti.
Míaƒe gbɔŋlɔŋlɔ la ka nya ta tso nu siwo dzɔ le Bahrain, Ecuador, Egypt, Lebanon, Mexico kple Serbia me la ŋu.
M Míaƒe habɔbɔa xlẽ nu tso nu siwo do tso nudzɔdzɔ siawo me le Bahrein, Ecuador, Egipte, Lebanon, Mexico kple Serbia la ŋu.
Míaƒe habɔbɔa ƒo nu tso nu siwo dzɔ le Bahrain, Ecuador, Egipte, Lebanon, Mexico kple Serbia ŋu.
Míaƒe nutoa me tɔwo ka nya ta tso nudzɔdzɔ siawo megbe le Bahrain, Ecuador, Egypt, Lebanon, Mexico kple Serbia.
Míaƒe habɔbɔ la ɖe akɔnta tso nusiwo dzɔ le Bahrain, Ecuador, Egypt, Lebanon, Mexico kple Serbia la ƒe nunanawo ŋu.
M Míedzea agbagba be míaƒo asa na numekuku aɖe si anye numekuku alo numekuku dzro aɖe ko.
Míedi be míaƒo asa na numame siwo ana ame geɖe nabu akɔnta alo woanye ame siwo tsi tsitre ɖe Mawu ŋu.
Woʋu ameŋuɖoƒewo wu 30,000 le dukɔa me godoo, eye woʋu ɖewo le Western Sahara nutomewo hã me le dziehe gome.
M Wotu dɔwɔƒe siwo wu 30,000 le dukɔa ƒe akpa vovovowo me, siwo le Sahara ƒe anyiehe gome la hã le dukɔa me godoo.
Wotu ame 30,000 kple edzivɔ ƒe gbeadzi le dukɔa me godoo, eye Sahara Ɣetoɖoƒe nutome siwo le anyiehe gome hã le eme.
Woʋu akɔdadaƒe siwo wu 30,000 le dukɔa me godoo, eye Ɣetoɖoƒe Sahara ƒe dzigbenutowo hã le eme.
Vɔtingɔ ƒe teƒe 30,000 wu wʋu le dukɔa me katã, eye woƒe akpa aɖe le Sahara ƒe ɣetoɖoƒe nutowo me le anyiehe gome.
SP: Aleke nèwɔna gblɔa videoawo ɖe Facebook kple YouTube godo, vevietɔ le gbegbɔ̃gblɔ siwo ŋu nèɖo tamee la me?
M NYATI SI LE AKPAA DZI Aleke Nàwɔ Aka Ðe Nyatakakadzraɖoƒe Siwo Le Facebook Kple YouTube Dzi?
SP: Aleke nèwɔa videowo dzi le Facebook kple YouTube-a godo, vevietɔ le gbe siwo nèdi be yeana wo me?
SP: Aleke nèwɔa video siwo mele Facebook kple YouTube godo o, vevietɔ le gbe siwo ŋu nèɖo taɖodzinu ɖo me?
Aleke miedoa vidioawo ɖe Facebook kple YouTube godo, vevietɔ le gbegbɔgblɔ siwo míetia me?
M Egblɔ kpee be: "Ne míeɖe mía nɔewo ɖa la, míaƒe dziɖuɖuwo kple dziɖuɖuwo ate ŋu aɖe mía ɖokuiwo ɖa."
Egblɔ kpee be: "Míayi edzi anɔ aʋa wɔm va se ɖe esime seɖoƒe alo dziɖuɖu siwo léa dzi ɖe te la naɖe mí ɖa".
Egblɔ kpee be: “Míayi edzi anɔ avu wɔm zi alesi liƒowo alo ŋutasẽdziɖuɖuwo ma mí dome ko.”
Egblɔ be: "Míayi edzi anɔ awa wɔm vaseɖe esime liƒowo alo dziɖuɖu sesẽwo magamã mí o."
Megale edzi zi geɖe ne mele ŋugble dem le kuxi siwo le gbegbɔ̃ɖeŋu mɔ̃ɖaŋuwo me ŋu.
M Meɖoa ŋku edzi zi geɖe ne meɖo ŋku ale si gbegbe gbegbɔgblɔ ƒe mɔ̃ɖaŋununyawo wɔa dɔe egbea dzi.
Mebua eŋu zi geɖe ne mebu kuxi siwo le amewo tsɔtsɔ de gbegbɔgblɔ ƒe mɔ̃ɖaŋununya me egbea ŋu.
M Dunyahelawo ƒe nɔnɔme gbegblẽ siwo nɔ Zaire le ƒe 1970-awo me na be sɔhɛ siwo nɔ Congo la trɔ gbɔ va Kenya.
Dunyahehe ƒe nɔnɔme siwo gblẽ le Zaire le ƒe 1970-awo me na Congo hadzilawo ʋu yi Kenya.
Zaire dukɔa me ƒe dunyahehe ƒe nɔnɔme gbegblẽ le ƒe 1970-wo me na be Congo hadzilawo ʋu yi Kenya.
Dɔwɔƒewo mesɔ gbɔ ɖe ame siwo di be yewoava srã dukɔa me kpɔ ko la xɔxɔ nyuie nu o.
M Ame ʋɛ aɖewo koe ate ŋu akpe ɖe ame siwo dina be yewoasrã yewo ɖokuiwo kpɔ la ŋu.
Woƒe ɖoɖowo mede ame siwo di be yewoava kpɔ dukɔa ɖa ko dzi o.
Dɔwɔnu boo aɖeke meli si dzi woato axɔ amesiwo di be yewoava be yewoava srã dukɔa kpɔ ko la nyuie o.
Dɔwɔƒe siwo ate ŋu axɔ amesiwo di be yewoava kpɔ dukɔa ɖeɖe ko la mesɔ gbɔ o.
Gake kuxi siwo wonya nyuie le visa xɔxɔ me la na wɔna tutu ƒe tameɖoɖowo va zu nu sesẽ aɖe si gbɔŋ.
M Gake kuxi sesẽwo le dɔ sia wɔwɔ ŋu.
Gake visa xɔxɔ ƒe kuxiwo na be xɔtutu ƒe ɖoɖo siawo zu dɔ si wɔwɔ sesẽ.
Tso ƒe 2013 me la, menye fotoŋlɔla si wɔa dɔ na Agence France Presse (AFP) hã.
M Tso ƒe 2013 me la, mewɔa dɔ le France ƒe nyadzɔdzɔgbalẽwo me dɔwɔƒe.
Tso ƒe 2013 me la, mewɔa dɔ abe fotohabɔbɔbɔla ene na France Nyadzɔdzɔŋlɔdzedɔwɔƒe (AFP).
Tso ƒe 2013 me la, menye fotoɖela si sɔ kplii hã na Agence France nyadzɔdzɔdɔwɔƒe (AFP).
Tso 2013 dzi la, menye fotonyataŋlɔla si le dɔ wɔm na Agence France presse (AFP) hã.
Fotoɖela sia ŋlɔ nu tso eƒe dukɔa ŋu heɖe eme fia tso eme keŋkeŋ ƒe 30 kple edzivɔwoe nye esia.
M e 30 kple edzivɔ sɔŋue nye esia si Ðasefoawo ƒo nu tso woƒe anyigbadzinɔnɔ ŋu.
Le ƒe 30 kple edzivɔ me la, eƒo nu tso eƒe anyigba ŋu eye wòƒoa nu tso eŋu.
Fotogaɖuɖu sia le eƒe dukɔ me nuwo ƒom eye wòle nuwo gblɔm tso eme ƒe 30 sɔŋ.
Nyadzɔdzɔgbalẽŋlɔlawo yɔ nublanuinya la be enye “Tanzania ƒe ŋutinya me tɔ gãtɔ kekeake” kple “Aïd al-Fitr ŋkeke dzi afɔku gãtɔ kekeake.”
M Nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe gblɔ be: "Enye dzɔdzɔmefɔku gãtɔ kekeake si dzɔ kpɔ le Tanzania ƒe ŋutinya me, si nye dzɔdzɔmefɔku gãtɔ kekeake si dzɔ kpɔ le Aïd al-Fitr ƒe ŋkekea me."
Nyadzɔdzɔgbalẽwo yɔ afɔku sia be enye 'nu gã si dzɔ le Tanzania ƒe ŋutinya me' kple 'vɔ̃ɖi wu le Eid al-Fitr' me.
Nyadzɔdzɔŋlɔlawo gblɔ tso nublanuinya sia ŋu be enye “afɔku gãtɔ kekeake le Tanzania ƒe ŋutinya me” eye wònye “afɔku vɔ̃ɖitɔ kekeake si dzɔ kpɔ le Eid al-Fitr ɖuɣi.”
Nyadzɔdzɔgbalẽwo yɔ afɔku sia be "Tanzania ƒe ŋutinya me afɔku gãtɔ kekeake" kple "afɔku vɔ̃ɖitɔ si medzɔ kpɔ o le Eid al-Fitr ɣeyiɣi me o."
M Wode se ɖe habɔbɔa ƒe habɔbɔ si woyɔna le Tanzania be "Toto disco" la ŋu le ɣeyiɣi aɖe megbe.
"Toto disco" ƒe ɖoɖowɔlawo, siwo xɔ ŋkɔ ŋutɔ le Tanzania dukɔa me la, wolé wo da ɖi vaseɖe esime nudzɔdzɔ sia ƒe numeɖeɖe nawu nu.
Ƒe aɖewo megbe la, nɔnɔmea trɔ keŋkeŋ—blog gbɔŋlɔ̃ɖeƒewo dzi ɖe edzi kabakaba.
M e ʋɛ aɖewo megbe la, míaƒe nɔnɔmea to vovo kura - si nye xexlẽdzesi aɖe si tsi kabakaba.
Ƒe ʋɛ aɖewo megbe la, nɔnɔmea trɔ keŋkeŋ.
Ƒe ʋee aɖewo megbe la, nɔnɔme bubu kura va le mía si – blogosphere si dzi ɖe edzi kabakaba.
Ƒe ʋewo megbe la, míekpɔ nɔnɔme bubu kura - blogosfɛa si tsi kabakaba.
M Gake hafi woate ŋu akpɔ dzidzedze vavãtɔ la, ele be woakpɔ mɔ siwo dzi woaka ɖe edzi be yewole vi ɖem na yewo.
Ke hã, hafi woakpɔ dzidzedze la, ele be woadi mɔ aɖe si dzi woato ana dumeviwo naxɔ woƒe viɖekpɔkpɔ dzi ase.
Gake, be woawo dɔ nyuie la, ele be woakpɔ mɔ aɖe si dzi woato akpɔ be dukɔmevi siwo le anyigba dzi la axɔ se be wole vevie na wo.
Zambia vi geɖewo gbɔŋ ɖe edzi be yewoagblɔ ko be: “Dziɖuɖua bu eŋu, eya ta enye nyateƒe.”
M ^ Egɔmeɖeɖe tẽe, "Ele be dziɖuɖua nawɔ ɖoɖo ɖe eŋu."
Zambiatɔ geɖe gblɔna be: "Dunya la bu tame le eŋu, eya ta ele be wòanɔ nenema".
Zambiatɔ geɖe akpa ƒe dzi dzea eme be yewoagblɔ ko be, “dziɖuɖua bu eŋu, eyata anya nye nyateƒe.”
Aɖaŋuɖotaʋawɔlawo nɔ mɔ̃ɖaŋu yeye si ate ŋu akpe ɖe gbegbɔ̃gblɔ̃wo ŋu le etsɔme la dim.
M Dɔdzikpɔhaa le dɔ wɔm egbea be woasrɔ̃ mɔnu aɖe si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ gbe siwo le míaƒe dukɔa me le etsɔme.
Dukɔa nɔ nu fiam le mɔ si ana kpekpeɖeŋu woado gbe siwo wodona le dukɔa me la dzi le etsɔme la dim.
Aɖaŋuɖɔlawo nɔ didim be yewoakpɔ nufiala ƒe dɔwɔnu yeye aɖe si ate ŋu akpe ɖe gbe xoxowo ŋu le etsɔme.
Mɔnu sia ate ŋu asɔ na gbegbɔ̃gblɔ bubu geɖe siwo me wowɔ ŋɔŋlɔŋlɔŋ gɔmeɖeŋuwo tɔtrɔ alo woɖo ɖoɖo na wo le me.
M Esia ate ŋu adzɔ ɖe gbegbɔgblɔ geɖe siwo ƒe gɔmeɖeɖe alo nuŋɔŋlɔ bubuwo trɔ la dzi.
M Le numekuku sia ta la, United States Dukɔ oƒuawo ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe Habɔbɔ xɔ ga dɔlar 181,682 (19,600 €) ƒe ene sia ƒe.
Ƒe ene sɔŋue nye esia si me United States National Science Foundation na dɔlar 181,682 (AS$159,600) kpe ɖe dɔa ŋu.
Le numekuku deŋgɔ sia ta la, United States Dukɔa ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Habɔbɔ na dɔlar 181,682 (€159,600) ƒuƒoƒoa le ƒe ene me.
Na dodokpɔ vevie sia ta, dɔwɔƒe la xɔ dɔlla 181,682 (euro 159,600) ƒe kpekpeɖeŋu tso Amerika ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe Dɔwɔƒegã la gbɔ na ƒe ene.
M Le nyateƒe me la, asrafo ƒe dɔwɔwɔ le nɔnɔme siawo tɔgbi me bia be dukɔmeviʋa nadze egɔme le dukɔa me.
Asrafo ʋegbalẽ wɔwɔ le nɔnɔme sia me la, enye aʋawɔwɔ le dukɔ me tututu.
Le Kenya, Uganda kple Tanzania la, wonya wòe be Lingala, elabena ha geɖe le lingala gbe me.
M Le Kenya, Uganda, kple Tanzania la, woyɔa wo be Lingala, elabena wo dometɔ akpa gãtɔ nye lingala.
Le Kenya, Uganda kple Tanzania la, wonyae be Lingalagbe elabena hadzidzi akpa gãtɔ le Lingalagbe me.
Le Kenya, Uganda kple Tanzania me la, wonya eƒe ŋkɔ be Lingala elabena ha geɖewo le Lingala gbe me.
Esi Angola ƒe modzakaɖeɖe nye nu yeye si ŋu ame aɖeke mekpɔ dɔ le o ta la, ele dzi dem ƒo na dɔnunɔla siwo tso duta, Portugaltɔwo hã le eme.
M Esi wònye dɔwɔƒe aɖe ŋutɔŋutɔ ta la, mɔzɔzɔ le duta ƒe dɔwɔlawo, siwo dome Portugalgbe me asitsalawo hã le la, kpɔa ŋudzedze ɖe eŋu.
Esi wònye teƒe si womekpɔ mɔ ɖe eŋu o ta la, Angola ƒe tsaɖilawo ƒe dɔa hea adzɔha siwo tso duta, siwo dome Portugaltɔwo hã le, ƒe susu yia edzi.
Esi wònye nuto si ŋu womewɔ dɔ le o ta la, tsaɖiɖi le Angola hea duta asitsala siwo dome Portugaltɔ gadelawo hã le ƒe susu.
Esi nye teƒe si womekpɔ o ta la, Angola ƒe mɔzɔzɔ ƒe dɔwɔƒe he gbegbe dukɔ bubuwo ƒe asitsalawo ƒe susu, eye Portugal dukɔmevi gadodolawo hã le eme.
Togbɔ be blogtɔwo ƒe xexeame le ŋutifafa me le afi ma hã la, nu geɖe yi edzi le Malawi le kwasiɖa siwo va yi me.
M Togbɔ be nu geɖe dzɔ le Malawi le kwasiɖa ʋɛ siwo va yi me hã.
Togbɔ be blogbɔbɔbɔa nɔa anyi kpoo le afi ma hã la, nu geɖe dzɔ le Malawi le kwasiɖa siwo va yi me.
Togbɔ be zi geɖe la, blogosphere la nɔa anyi kpoo hã la, nu geɖe dzɔ le Malawi le kwasiɖa siwo va yi nyitsɔ laa me.
Togbɔ be blog ƒe nɔnɔme le afi ma nɔ anyi kpoo la, nu geɖewo dzɔ le Malawi le kɔsiɖa siwo va yi me.
Woɖo be kaa la nava gɔmedze July ƒe gɔmedzedze, gake adzodalawo ƒe amedzidzedze le Somalia ƒuta gbɔ na dɔa tsi megbe.
M Wowɔ ɖoɖo be tɔdziʋua nava ɖo le July ƒe gɔmedzedze, gake asrafowo ƒe amedzidzedze le Somalia ƒukpoawo ƒe teƒeteƒewo ɖe megbe.
Wodzra mɔ̃a ɖo be woava do ɖe Somalia le July ƒe gɔmedzedze, gake dutanyanyuigblɔla siwo le Somalia ƒe ƒuta la ƒe amedzidzedzewo na be dɔa do megbe.
Woɖoe be kaƒomɔ̃a nava le July ƒe gɔmedzedze, gake ƒudzidzodalawo ƒe amedzidzedze le Somalia ƒuta na be dɔwɔwɔwo tsi megbe.
Kɔble la ƒe vava ɣeyiɣi nye Siamlɔm ƒe gɔmedzedze, gake adzodalawo ƒe funyafunyawo le Somalia ƒuta la na be dɔwɔwɔ la tsi megbe.
M Eŋlɔ eƒe ɖevime ŋutinyawo dometɔ ɖeka ɖe gbegbɔgblɔ etɔ̃ me, eye wòwɔ dɔ tsɔ ŋlɔ ŋutinyagbalẽ bubuwo na ɖeviwo.
Eŋlɔ eƒe vidzĩŋutinyawo dometɔ ɖeka ɖe gbegbɔgblɔ etɔ̃ me eye wòle ɖeviwo ƒe ŋutinyagbalẽ bubuwo tata dzi.
Eŋlɔ eƒe ɖevime ŋutinyawo dometɔ ɖeka ɖe gbe vovovo etɔ̃ me, eye wòle dɔ wɔm le ɖeviwo ƒe ŋutinyagbalẽ bubuwo tata ŋu.
Eŋlɔ eƒe ɖevime ŋutinya ɖeka le gbegbɔgblɔ etɔ̃ me, eye wòle dɔ wɔm le ɖeviwo ƒe ŋutinya gbalẽ bubuwo tata ŋuti.
Habɔbɔ siwo ku ɖe gbegbɔ̃ɖeŋu ŋu ƒe ƒuƒoƒo aɖe le tsitsim be woatsɔ akaɖe #IYIL2019 ƒe habɔbɔwo le internet dzi.
M  Internet dzi hahoo kadodowo ƒe kɔmpiuta dzi hahoo kadodowo ƒe kɔmpiuta dzi hahoo kadodowo ƒe kɔmpiuta dzi ƒe kɔpiwɔwɔ ƒe kɔpiwɔwɔ ƒe kɔpiwɔwɔ ƒe kɔpiwɔwɔ ƒe kɔpiwɔwɔ ƒe kɔpiwɔ ƒe kɔpiwɔ ƒe kɔpiwɔ ƒe kɔpiwɔ
Gbewo ŋuti habɔbɔwo ƒe habɔbɔ aɖe le ɖoɖo wɔm be yewoatsɔ hashtag #IYIL2019 aɖe aɖe ado ŋusẽ woƒe gbeƒãɖeɖedɔa le nyatakakadzraɖoƒewo.
Habɔbɔ siwo do ƒome kple gbegbɔgblɔwo ƒe habɔbɔ aɖe ɖoa hashtag la tsɔ tea gbe ɖe dɔa dzi le hadomenyatakakadzraɖoƒewo
Gbɔgbɔmeŋutinunya habɔbɔwo ƒe hatsotso aɖe wɔ ɖeka be woaɖe social media dzi ŋgɔyiyi aɖe ɖe go to hashtag #IYIL2019 ŋu.
Taɖodzinu sia nye akpa aɖe le dziɖuɖua ƒe Walesgbe ŋuti mɔ̃ɖaŋu si woɖe gbeƒãe le October 23, 2018 me la me.
M Taɖodzinu sia nye Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe dɔwɔwɔ ƒe akpa aɖe, si dze egɔme le October 23, 2018 dzi.
Wode ɖoɖo sia asi na wo be woawɔ nu ɖe Walesgbe me mɔ̃ɖaŋunuwo ŋu le woƒe ɖoɖo si woɖo ɖe anyi le October 23, 2018 dzi la me.
Taɖodzinu sia nye Dziɖuɖua ƒe Welsh Gbegbɔgblɔ Mɔ̃ɖaŋununya ƒe Dɔwɔɖoɖo, si wodze egɔme le October 23, 2018 dzi la ƒe akpa aɖe.
Taɖodzinu sia nye akpa aɖe le Welsh gbe ŋuti ɖoɖo si dzi wowɔna le dziɖuɖua ƒe technology ŋuti, si wodze egɔme le Kele 23 lia, 2018 dzi.
M Jean Sovon (JS) - Niger le tsitre ɖi na dukɔ siwo le Afrika ƒe ɣetoɖoƒe dukɔa me tso ƒe 2020 me la dometɔ ɖeka.
Jean Sovon (JS): Niger va ɖo dukɔ siwo kpɔ dziɖuɖu le Ɣetoɖoƒe Afrika tso ƒe 2020 me la dome.
Jean Sovon (JS): Niger va kpe ɖe dukɔ siwo me amedzidzedze ƒe amedzidzedze le le Ɣetoɖoƒe Afrika tso ƒe 2020 me la ŋu.
Jean Sovon (JS): Niger va ku dukɔwo dome le ɣetoɖoƒe Afrika si me wowɔ ŋusẽxɔxɔ le tso ƒe 2020 dzi.
Le nyɔŋlɔŋlɔŋ gbãtɔ me la, efa konyi be dɔwɔƒe si kpɔa elektrikŋusẽ gbɔ ɖeɖe le Malawi, si nye ESCOM la, mele dɔa wɔm kple vevie o.
M Le kpɔɖeŋu me, nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe ɖee fia be elektrikŋusẽ ƒe dɔwɔƒe si le Malawi, si nye ESCOM, ƒe dɔwɔƒegã la mekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu o.
Le eƒe nya si wògblɔ do ŋgɔ me la, eɖe alɔme le alesi gbegbe Malawi ƒe elektrikŋusẽdɔwɔha, ESCOM, mebua wo be wonye nu gbegblẽ.
Le nya aɖe si wòŋlɔ va yi me la, etena ɖe edzi be elektrikŋusẽdɔwɔƒe si le Malawi, si nye ESCOM, metsɔ ɖeke le eme o.
Le ŋŋɔŋlɔ si wòŋlɔ do ŋgɔ la me la, exa nu le alesi Malawi dzi ƒe elektrik dɔwɔƒe ESCOM mewɔa dɔ le ɖoɖo nu o la ŋu.
Amedzrowo la woaɖe woa ŋutɔwo ƒe couscous tso gɔmedzedze kple nyɔnu siwo le nutoa me, emegbe woaɖae eye woaɖui hena ŋdɔŋlɔ̃.
M Nyɔnu siwo le nutoa me la natsɔ woƒe ɖeviawo ƒe ɖeviawo aɖu nu, eye woaɖui le ŋdinuɖuɖu megbe.
Amedzrowo awɔ woƒe awuwo tso gɔmedzedzea me kple nyɔnu siwo le afi ma, eye woatsɔe ade asi nu me aɖu nu le ŋdinuɖuɖu me.
Amedzrowo aƒo woawo ŋutɔ ƒe couscous tso gɔmedzedzea me kple nutoa me nyɔnuwo, emegbe woaɖae aɖui hena ŋdɔnuɖuɖu.
Amedzrolawo kple nyɔnu siwo le nutoa me la woawo ŋutɔ atɔ woƒe kɔskɔs tso gɔmedzedze, emegbe woaɖae eye woaɖui le ŋdɔ.
Esi wobia gbe ame siwo ƒe gakpɔkpɔ mele bɔbɔe o be dɔ bubu kawo ŋue woate ŋu aɖɔ ŋu ɖo, tsɔ kpe ɖe ga ŋu dɔwɔwɔ to elektrikmɔ dzi ŋu la, wo dometɔ geɖe (65%) tsɔ dzidzɔ gblɔ ga dzadzraɖo.
M Ne wobia tso wo si be woakpe ɖe yewo ŋu be yewoaxe fe bubuwo ɖeɖe ko ŋu la, dzidzɔtɔe wònyena na ame siwo ƒe ganyawo mesɔ gbɔ o. - Dɔwɔwɔ 65 le alafa me.
Esi wobia wo be aleke woawɔ akpɔ ga geɖe wu esi wozãa ga le mɔ̃ dzi la, ame siwo kpɔa ga geɖe tso ga ʋɛwo me gblɔ be yewoakpɔ ga geɖe le ga si yewozãm la me (65%).
Esi wobia dɔ bubu kawoe woate ŋu ate kpɔ tsɔ kpe ɖe e-fexexe ŋu la, ezãla siwo mekpɔa ga boo o tsɔ dzonɔameme yɔ ga si wodzra ɖo (65%).
Ne wobia wo be nuwo kple dɔwɔwɔwo ka woanɔ ŋgɔ na ga ƒe xexe le mɔ dzodzro dzi la, ame siwo ƒe ga home le ete la, wo katã lɔ̃ ga dzadzraɖo (65%) kple dzidzɔ.
Ne ŋuɖoɖoa nye “ɛ̃” la, àkpɔ dzidzɔ ŋutɔ ne èse nu geɖe tso ƒe 2010 Sahara Marathon si woaɖu le February 22, ƒe 2010 dzi la ŋu.
M Ne èɖo eŋu be "Ɛ̃" la, àdi be yeasrɔ̃ nu geɖe tso ɔnudrɔ̃ƒea ƒe mɔzɔzɔ si adzɔ le February 22, 2000 dzi ŋu.
Ne èɖo eŋu be ɛ̃ la, àdi be yease nu geɖe tso Sahara Marathon 2010 si woawɔ le February 22, 2010 dzi ŋu.
Ne ŋuɖoɖoa nye “ẽ” la, adzɔ dzi na wò be yeanya nu geɖe tso ƒe 2010 Sahara Duɖimekeke si adzɔ le February 22, 2010 dzi ŋu.
Ne ŋuɖoɖo nye "ɛ", àkpɔ dzidzɔ be yèase nu geɖe tso Sahara marathon 2010 si ava dzɔ le Dzodze 22, 2010 la ŋu.
Le ƒe 2005 me la, ame 329 ku le Marburg ƒe dzidɔ me le Uige dugã, le Angola ƒe dziehe gome, afi si te ɖe DR Congo ƒe liƒo gbɔ.
M Le ƒe 2005 me la, ame 329 ku le dɔvɔ̃ si nɔ Marburg, le Uige, si le Angola ƒe dziehe, le Congo ƒe liƒo dzi.
Le ƒe 2005 me la, Marburg-ku ku ame 329 le Uige, si le Angola ƒe dziehe, si le Congo-Democracy ƒe liƒo la gbɔ.
Le ƒe 2005 me la, ame 329 ku le Marburg dɔléle ta le Uige du me le Angola ƒe dzigbe lɔƒo si te ɖe Kongo Dzɔdzɔmeha ƒe liƒo ŋu.
M Le nyateƒe me la, dukɔa me tɔ ɖe sia ɖe ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi kple dedienɔnɔ ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo li.
Míele ŋku ɖom míaƒe dukɔa ƒe asrafowo kple dedienɔlawo ƒe ŋusẽ kple ɖoɖo nyui ŋuti.
Megblɔa nya tso tɔgbuiyɔvi (ƒe 92 lɔƒo) si nya Yorùbá xexlẽ kple nuŋɔŋlɔ gake menya Eŋlisigbe o la ŋu enuenu.
M Meƒoa nu tso tɔgbuinye si xɔ ƒe 92 ŋu zi geɖe, si nya nuxexlẽ kple nuŋɔŋlɔ le Yoruba, gake menye le Eŋlisigbe me o la ŋu.
Meƒoa nu tso tɔgbuinye (si xɔ ƒe 92) si nya Xexea me nuxexlẽ kple ŋɔŋlɔ le Yorùbá gake menya Eŋlisigbe o la ŋu zi geɖe.
Zi geɖe la, meƒoa nu tso tɔgbuinye (si xɔ abe ƒe 92 ene) si te ŋu xlẽa nu heŋlɔa nu le Yorùbágbe me gake mete ŋu ŋlɔa nu le Eŋlisigbe me o ŋu.
Me ƒoa nu edziedzi tso nye tɔgbui (si xɔ abe ƒe 92 ene) si nya nu xexlẽ kple nuŋɔŋlɔ le Yorùbá me gake menya le Yevugbe me o la ŋu.
Le kwasiɖa siwo gbɔna me la, míedi be míatsɔ nuŋɔŋlɔ, aɖaŋudɔ, hakpanya, alo video afia ame ɖekaɖeka ƒe ŋutete.
M Le kwasiɖa siwo kplɔe ɖo me la, míedzea agbagba be míasrɔ̃ nu tso wo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu to nuŋɔŋlɔ, nuŋɔŋlɔ, alo videowo me.
Le kwasiɖa siwo gbɔna me la, míadi be míaɖe ame sia ame ɖe go to nuŋɔŋlɔ, nuŋɔŋlɔ, hakpanya alo video dzi.
Le kwasiɖa siwo gbɔna me la, míedi be míahe susu ayi ame ɖesiaɖe dzi to nuŋɔŋlɔ, nutata, hakpanyawo, alo video dzi.
Le kɔsiɖa siwo gbɔna me la, míedi be míaɖe amesiame afia to nuŋlɔŋlɔ, aɖaŋudɔwɔwɔ, hakpanya alo vidiowo me.
M Míedzea agbagba be míagaŋlɔ wo be gbeɖe o, eye míanɔ woƒe gbe dzi sesĩe va se ɖe esime woagava zu ablɔɖeviwo.
Míedi be míaŋlɔ wo be gbeɖe o, eye míalé woƒe gbe sesĩe va se ɖe esime woagaɖe wo le ablɔɖe me ake.
Eŋli gbɔŋ, wokplɔ wo yi Lomé dumemegã ƒe gaxɔ me le adagbe ƒe nyawo gbɔgblɔ kple aglãdzedze ƒe dzidede amewo me ta.
M Le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi la, wolé Ðasefoawo de gaxɔ me le Lome, le esi wole alakpanyawo gblɔm le wo ɖokuiwo ŋu eye wodze aglãdzedze gɔme.
Le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi la, wokplɔ wo yi Lomé ƒe gadzraɖoƒe le aʋatsonyawo kaka kple aglãdzedze ta.
Le ŋufɔke la, wokplɔ wo yi Lomé dukɔmeviwo ƒe gaxɔ me le esi wokaka alakpanyawo hede aglãdzedze ƒe dzi ƒo ta.
Ŋkeke evelia la, wokplɔ wo yi Lome gaxɔme le alakpa nyawo kaka kple dzrewɔwɔ ƒe adzodonamewo ta.
CB: Le mɔ geɖe nu, gbɔŋlɔŋ, gbɔŋlɔŋ, wu ƒe alafa ɖeka, si nye ɣeyiɣi si amegbetɔ ate ŋu anɔ agbe.
M NYATI SI LE AKPAA DZI Ale Si Nàwɔ Anɔ Agbe Le e Alafa Geɖe Me - Ale Si Nàwɔ Anɔ Agbe Le Xexea Me Godoo
K.B.: Le mɔ geɖe nu la, ƒe alafa ɖeka nye ɣeyiɣi si amegbetɔ ate ŋu anɔ agbe.
Aleke geɖe, geɖe akpa na ƒe alafa ɖeka si nye amegbetɔ ƒe agbemeŋkeke.
(Ŋlɔŋlɔŋ na tsaɖilawo: Fes Food (Fez ƒe Nuɖuɖu le yevugbe me) wɔ ɖeka kple ENNAHDA habɔbɔ be woana nuteƒekpɔkpɔ ma ke le Fez dugã me.)
M (Kpɔ aɖaka si nye Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo e Agbalẽ Gbãtɔ e Agbalẽ Gbãtɔ e Agbalẽ Gbãtɔ e Agbalẽ Gbãtɔ e Agbalẽ Gbãtɔ e Agbalẽ Gbãtɔ e Agbalẽ Gbãtɔ e Agbalẽ Gbãtɔ e Agbalẽ Gbãtɔ e Agbalẽ Gbãtɔ)
(Dzɔdzɔmeŋutinunyala siwo le mɔ kpɔm na mɔzɔzɔ: Fez Nutrition Association kple ENNAHDA wɔ ɖeka heva kpɔ nu ma tɔgbi le Fez dua me.)
Nɔtisi na mɔzɔlawo: Fes Food (Fez ƒe nuɖuɖu) wɔ dɔ kple ENNAHDA habɔbɔ be woana numetoto ma ke le Fez du me.
Yunivɛsiti megbe la, meyi ɖawɔ nyadzɔŋlɔla le Djakarta, eye emegbe mezu kpeɖeŋutɔ na nuŋlɔɖola le dutadukɔ nyadzɔŋlɔha aɖe me le Bali.
M Esi menɔ yunivɛsiti la, mewɔ dɔ abe agbalẽŋlɔla ene le Djakarta, eye emegbe mewɔ dɔ abe agbalẽŋlɔla ene le dutanyanyuigbɔgblɔdɔwɔƒe aɖe si le Bali.
Esi mewu sukudede la, mewɔ dɔ abe nyadzɔdzɔgbalẽŋlɔla ene le Jakarta eye emegbe meva zu nutataƒenɔlae le nyadzɔdzɔgbalẽ dzikpɔƒe aɖe le Bali.
Le yunivɛsiti megbe la, mewɔ dɔ abe nyadzɔdzɔŋlɔla ene le Jakarta, emegbe mewɔ dɔ abe nuŋlɔla ƒe kpeɖeŋutɔ ene le duta nyadzɔdzɔdɔwɔƒe aɖe le Bali.
Le sukuu gã vɔ megbe la, mesubɔ abe nyadzɔdzɔŋlɔla ene le Djakarta, eye emegbe mesubɔ abe ŋɔŋlɔ kpeɖeŋutɔ ene le gbedodoɖa dɔwɔƒe aɖe si tso duta me la le Bali.
M Mese le ɖokuinye me be mɔnukpɔkpɔ gã aɖe le nya sia ŋu, gake ne mede ɖeke o la, míate ŋu akpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu.
Susu vovovo le asinye le nya sia ŋu, gake nu nyui ɖeka si le eme enye be, le ɣeyiɣi kpui aɖe me la, míaɖe avewo.
Wozãa gbãtɔ si wozã nya siae nye le ƒe 2004 me, tsɔ fia ƒuƒoƒo yeye si nɔ tsitsim le Morocco, siwo nye ame siwo ŋlɔa nu ɖe blog dzi.
M Woɖe nya sia gɔme zi gbãtɔ le ƒe 2004 me tsɔ ƒo nu tso hame si wodzi ɖe tokunɔgbe me la ŋu.
Wozã nya sia zi gbãtɔ le ƒe 2004 me tsɔ fiaa mɔ blogger siwo le Morocco ƒe ha si le dzidzim ɖe edzi.
Wodo nya sia ɖe ŋgɔ zi gbãtɔ le ƒe 2004 me, be woatsɔ aƒo nu tso blogglawo ƒe habɔbɔ si le dodom le Morocco ŋu.
Wodo nya sia zi gbãtɔ le ƒe 2004 me be woatsɔ afia blog ŋlɔlawo ƒe habɔbɔ yeye si le dzɔdzɔm le Morocco.
Ga sia ƒe akpa aɖe azã ɖe dɔwɔlawo hehe ŋu, be woate ŋu atrɔ yi Kwacha yeyea zazã me bɔbɔe.
M Gakpe ɖe eŋu la, woawo hã akpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo
Ga siawo dometɔ aɖewo hã anɔ dɔ wɔm le dɔwɔlawo hehe me be woate ŋu ayi Kucha yeyea me bɔbɔe.
M Le Colombia ƒe nuto bubu me la, Arhuaco ƒe indiawo kpɔa ŋudzedze ɖe nɔnɔme sia ŋu abe Santa Marta towo ene.
Le Colombia ƒe nuto bubu me la, ɖoɖo ma ke si le Santa Marta ƒe tonyigba dzi la ɖea vi na Arhuaco Indiatɔwo.
Le India-ƒe Arhuaco siwo le Colombia-ƒe nutome bubu me la, wokpɔa viɖe tso ɖoɖo ma ke si le Santa Marta towo me la me.
Ame siwo le Ɣetoɖoƒedukɔwo me la menya ale si wòle vevie be woate ŋu aɖe nya ɖe woƒe dziɖuɖua ƒe nuwɔnawo ŋu o.
M (trg) ="18"> Nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe gblɔ be: " etoɖoƒedukɔwo me tɔwo mese ale si gbegbe woƒe dziɖuɖuwo ƒe nuwɔnawo le veviee la gɔme o .
[Kpɔ etenuŋɔŋlɔawo le Eŋlisigbe me] Ame siwo le Ɣetoɖoƒe dukɔmeviwo me mese alesi gbegbe wòhiã be woabu woƒe dziɖuɖuwo ƒe nuwɔnawo ŋu o.
[Kadodowo yi Eŋlisigbe me axawo dzi] “Amesiwo le Ɣetoɖoƒedukɔwo me mese vevienyenye si le be woate ŋu aɖe ɖeklemi woƒe dziɖuɖua ƒe nuwɔnawo gɔme o.
[Nyawo siwo le ɣetoɖoƒe dukɔwo me mese alesi wòle vevie be woate ŋu aka mo na woƒe dziɖuɖua ƒe dɔwɔnawo la gɔme o.]
Eƒe ƒe dɔ gã si wòwɔ abe aɖaŋuwɔla si tsɔ eɖokui na Afrika ƒe ɖokuisinɔnɔ, eƒe avuwɔwɔ kple nu fitifiti wɔwɔ kpakple bubu geɖewo na wòxɔ ŋkɔ le xexeame godoo.
M Dɔ si wòwɔ ɖe Afrika ƒe ɖokuisinɔnɔ kple nu fitifiti wɔwɔ kpakple bubu geɖewo ŋu la na wòkpɔ ŋudzedze ɖe eŋu le xexea me godoo.
Eƒe dɔdeasi si me wòlé ɖe asi le le Afrika ƒe ablɔɖe si su esi, eƒe dɔ si wòwɔ ɖe nu fitifiti wɔwɔ ŋu kple dɔ bubu geɖewo ŋu la na wòzu xɔŋkɔ le xexea me godoo.
Eƒe dɔ didi si wòwɔ abe nutala si tsɔ eɖokui na Afrika ƒe ɖokuisinɔnɔ, eƒe avuwɔwɔ kple nufitifitiwɔwɔ kple bubu geɖewo na wòxɔ ŋkɔ le xexeame katã.
Eƒe ɖoɖo ɖe dɔwɔwɔ me abe senumela ene na Afrika ƒe ablɔɖekpɔkpɔ, eƒe aʋawɔwɔ ɖe alakpatakpekpe ŋu kple bubuwo na be xexeame katã de bubu eŋu.
Eƒe videoawo dometɔ aɖewo gɔ̃ hã ŋlɔ nuŋɔŋlɔ siwo me woŋlɔ ha siwo ƒe akpa gãtɔ le Lingala gbe me la gɔme ɖe Eŋlisigbe me ɖo.
M Eƒe videoawo dometɔ aɖewo gɔ̃ hã ƒe tanyawo nye Eŋlisigbe me hadzidziwo, eye wo dometɔ akpa gãtɔ nye Helagbe me hadzidziwo.
Eƒe video aɖewo gɔ̃ hã ɖe gbe siwo gɔme woɖe le Eŋlisigbe me la ƒe akpa gãtɔ le Lingalagbe me.
Eƒe video aɖewo gɔ̃ hã dea tanyawo ƒe gɔmeɖeɖe siwo me woɖe haawo gɔme le le Eŋlisigbe me, eye wo dometɔ akpa gãtɔ le Lingalagbe me.
Eƒe video aɖewo gɔ hã kpe kple nyawo ƒe gɔmeɖeɖe le Yevugbe me, eye ha geɖewo le Lingala gbe me.
Edoa ame siwo gbɔŋ ɖe anyi, vevietɔ esi eya ŋutɔ ƒe ŋutinya ɖe kuxi siwo eƒe ƒomea kple Malawitɔ geɖewo doa goe la fia ta.
M Eƒe ŋutinya ɖo kpe kuxi siwo me eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea kpakple Malawi dukɔ geɖewo le la dzi.
Edea bubu ame siwo hiã tu ŋu, vevietɔ esi eƒe ŋutinyaa ɖe kuxi siwo me wòto kple eƒe ƒomea kpakple Malawi dukɔmevi geɖe le la fia.
Etsia dzi ɖe amesiwo ŋu nu mede o ŋu, vevietɔ esi eya ŋutɔ ƒe ŋutinya ɖe kuxi siwo eƒe ƒomea kple Malawi dukɔmevi geɖe do goe fia.
Etɔ ɖe ame dahewo dzi, elabena eƒe ŋutinya ŋutɔ fia xaxawo siwo eƒe ƒome kple Malawi-dukɔ me tɔ geɖewo kpɔna.
Video aɖe si me wonɔ nu si wogblɔ be enye Egipte dukplɔla tsãtɔ Mohamed Morsi léle ɖe asi la le ta kekem ɖe internet dzi.
M Video aɖe si ɖee fia be woalé Egipte-dukɔa ƒe dukplɔla, Mohamed Morsi, le Internet dzi.
Video aɖe si ɖe nusi ŋu wobu be enye Egipte-dukplɔla xoxo Mohamed Morsi ƒe nu si wolé la le Internet dzi.
Video aɖe si ɖe nusi wosusu be enye Egipte Dukplɔla tsãtɔ Mohamed Morsi léle fia la le kakam le nyatakakadzraɖoƒea.
Video aɖe si fia nusi wobu be enye Egipte dukplɔla tsã Mohamed Morsi ƒe léle la le tsatsam le internet dzi.
Le nyati gbãtɔ sia me la, Nwachukwu Egbunike, agbalẽŋlɔla kple hakpanyaŋlɔla tso Nigeria la ƒo nu tso míaƒe nya la ŋu, eye wòtsɔ hakpanya kple nyagbegbɔ̃gbɔ̃ tsaka.
M Nigeriatɔwo ƒe agbalẽŋlɔla kple agbalẽŋlɔla Nwachukwu Egbunike ƒo nu tso míaƒe nyawo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me.
Le nyati gbãtɔ sia me la, Nigeria-ŋlɔla kple hakpanyaŋlɔla Nwachukwu Egbunike ƒo nu tso míaƒe hiahiãwo ŋu to nuŋɔŋlɔ kple hadzidzi ƒe haƒoƒo me.
Le nyati gbãtɔ sia me la, Nigeriatɔ agbalẽŋlɔla kple hakpanyaŋlɔla Nwachukwu Egbunike ƒo nu tso míaƒe nya la ŋu kple nyakpakpa kple hakpanyawo ƒe tsakatsaka.
Le ŋŋlɔla kple hakpala tso Nigeria, Nwachukwu Egbunike ƒo nu tso míaƒe nyawo ŋu le ŋɔŋlɔ kple hakpakpa me le ŋɔŋlɔ gbãtɔ sia me.
Le dukɔ si me demokrasitɔwo le la, senyala kple adzɔxɔlawo abia nya gbɔŋ ŋu tso dudzikpɔla gbɔ le ga si wòzã le fotoa me la ƒe dzɔtsoƒe ŋu.
M  Nyakakadɔwɔƒea e Gomenɔamesiwo GBETAKPƆXƆ e Gomenɔamesiwo GBETAKPƆ e Gomenɔamesiwo GBETAKPƆ e Gomenɔamesiwo GBETAKPƆ e Gomenɔamesiwo GBETAKPƆ e Gomenɔamesiwo GBETAKPƆ e Gomenɔamesiwo GBETAKPƆ e Gomenɔamesiwo GBETAKPƆ
Le dukɔ si me dziɖuɖuwo le la, ʋɔnudrɔ̃la kple adzɔhawo biaa nya aɖewo tso ga siwo woxɔ la ŋu.
Le demokrasi dukɔ me la, senyala kple adzɔxehawo abia nya subɔsubɔhakplɔla la tso gaawo ƒe dzɔtsoƒe ŋu pic.twitter.com/98809Ef1kM
Le nutsolawo kple nudzɔdzɔ dɔwɔƒe abia dukplɔla la biabia tso ga si wòkpɔ la ƒe dzɔƒe ŋuti le dukɔ si me demokrasi le.
FN: Fotoɖela gã kawoe le Madagascar kple Afrika siwo nèdi be míaɖe wo fia míaƒe nyaselawo le xexeame godoo?
M (trg) ="18"> Nɔnɔme nyui kawoe wòle be Kristotɔwo kple Trɔ̃subɔlawo nase le wo ɖokuiwo me be yewoate ŋu akpe ɖe yewo ŋu yewoasrɔ̃ Biblia kpli yewo ?
FN: Ŋkɔ gã kawoe le Afrika kple Madagascar nɔnɔmetatawo me si nàdi be yeana míaƒe xexea me katã ƒe ame siwo le nu ƒom la nanya?
FN: Amekawoe nye ŋkɔ gã siwo le Malagasy kple Afrika fotoɖeɖe me siwo nàdi be yeaɖe afia míaƒe xexeame katã ƒe nyaselawo?
Amekawoe nye fotografi ƒe amegã siwo tso Madagascar kple Afrika si medi be maɖe fia miaƒe xexeame katã?
“[Esia] nye ŋutɔŋlɔ̃ɖeƒe si me wowu mo ɖeka ƒe akpa nu eye mo kemɛ ƒe akpa evelia ŋu woŋlɔ lãkusi, lãkusiŋusẽ, kple lãkusiŋuŋlɔ̃wo fiae.”
M (src) ="6"> Nyi yí taɖodzinu ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖo ɖe ɖoɖ
[Eyae nye] ameɖokuɖi si me ŋku ƒe afã nuwuwue le eye afã si me lãmetsi la le la ɖe lãmekawo, lãmetsiwo kple lãmetsiwo ƒe akpa aɖe.
“[Esia] nye ameɖokui ƒe nɔnɔmetata si me wowu mo ƒe afã nu eye afã mamlɛa nye afisi wotso ŋutigbalẽa le si ɖe lãmekawo, lãkusiwo kple lãkusiwo fia.
[Esia] nye ame ŋutilã foto si ƒe akpa ɖeka wu enu eye akpa evelia ƒe agbalẽ la ɖe fia lãmekawoe, kawo kple lãmeka ƒe agbalẽwo.
Mekpɔe be ame geɖe le abe ŋunye ene, eye menye ɖeka o, míesɔ gbɔŋ!
M Meva kpɔe be ame geɖewo le abe nye ene, menye nye ɖeka koe o, eye ame geɖewo hã nɔ anyi.
Mekpɔe be ame siwo le abe nye ene la sɔ gbɔ wu, menye nye ɖeka koe nɔ anyi o, eye mí katã míexɔ ame geɖe!
Meva kpɔe be ame geɖewo gali abe nye ene, be menye nye ɖeka koe li o eye be mía dometɔ geɖe hã!
Mekpɔe be ame geɖewo li siwo le abe nye ene, menye nye ɖeka koe eye míesɔ gbɔ ŋutɔ!
Míaƒe dzidzɔƒe si míeyina ɖana be woaɖa koklo si woɖa ami me na mí gbɔŋgbɔŋ enye Brador Pizza nuɖuɖudzraƒe, elabena woƒe bli la vivina ŋutɔ, eye wotsɔ amagbewo, aɖa, kple gbegbɔ̃ɖewo de eme.
M oe e Amewo oe e Amewo Nuɖuɖudɔwɔƒe Si Ŋu Míeƒoa Nu Tsoe Nye Nuɖuɖudɔwɔƒe Si Ŋu Míeƒoa Nu Tso Fiaɖuƒe Akpatawo Ŋu Nyuie _ Nuɖuɖu Siwo Ŋu Míeƒoa Nu Tsoe Ŋutɔŋutɔ
Míetsɔa nuɖuɖu gã siwo míeɖuna kple koklo si míeɖuna la wɔa dɔ le Brador Pizza me, elabena woɖuna ɖe atiwo, gbe siwo wotsɔna ɖuna kple gbe siwo wotsɔna ɖuna la me.
Teƒe si míelɔ̃a koklolã si woɖa nyuie wue nye Brador Pizza Nuɖuɖudzraƒe elabena wotsɔa amagbewo, cloves kple gbewo ƒoa woƒe bli vivi aɖee.
Míaƒe teƒe vevitɔ si míeyina ɖe na koklo meme nyuitɔwo enye Brador Pizza nuɖuƒe elabena woƒe mɔlu vivina ŋutɔ eye wotsia eme kple nuɖuɖu gbagbewo, cloves kple gbewo.
Baroque nye atsyã si me wowɔa nuwo gbɔŋlɔŋlɔŋ, eye wowɔa atsyɔ̃ɖoɖo gbogbo aɖewo, nuwɔna siwo wɔa mo yaa ŋutɔ, kple gãnyenye si ɖea dzesi le.
M ^ Egɔmeɖeɖe tẽe, "nɔnɔme sesẽ siwo ɖea ame ɖokui fiana ɣeaɖewoɣi."
Baroque nye atsyã si me ʋãna ɖe edzi, edoa atsyɔ̃ɖonuwo, nuwɔna siwo wɔa dɔ ɖe edzi, nu siwo me wòdzena le, nu siwo me wòdzena le kple eƒe gãnyenye si me wòdzena le ɣeaɖewoɣi la le.
“Baroque nye atsyã si ƒe dzesi enye ʋuʋu si gbɔ eme, atsyɔ̃ɖoɖo ƒe agba si gbɔ eme, nusiwo wɔa dɔ ɖe ame dzi le mɔ wɔdɔɖeamedziwo nu, dzidzɔkpɔkpɔ kple gãnyenye si woɖena fiana ɣeaɖewoɣi.”
Baroque enye ŋutinyawo si ƒe dzedzeme nye nuwo ƒe ʋuʋu gbogbo, nuwo ƒe atsyãɖeɖe gbogbo, nuwo ƒe ŋkume sesẽwo, agbodzedze kple gãnyenye si ɖewohĩ nye amegãdzedze.
Cabiau ƒo nu tso “libanga” ƒe nya la hã ŋu. Libanga le Kongo ƒe hadzidzi me abe alesi “nudzadzraɖoƒe” le sinima kple television wɔwɔ me ene.
M ^ Egɔmeɖeɖe tẽe, "Telewɔwɔwo kple sinimawo."
Cabiau hã ƒo nu tso libanga ƒe nɔnɔmea ŋu. Libanga nye Congo-dukɔa ƒe haƒoƒo ƒe nɔnɔme si tututu liƒo ƒe nɔnɔme nye le film kple television dzi wɔwɔ me.
Cabiau ƒo nu tso nudzɔdzɔ si nye “libanga” hã ŋu.  Lebanonga nye nusi “nuwɔwɔ ƒe ɖoɖo” nye na sinima kple television dzi wɔwɔ le Congotɔwo ƒe hadzidzi gome.
Cabiau ƒo nu tso "libanga" ƒe nyawo ŋu. Libanga le Congo ƒe hadzidzime nye abe alesi "nunɔamesiwo ƒe dzadzraɖo" le sinima kple television dɔwɔnawo me ene.
Egbugbɔ dutoƒonuƒoƒo aɖe si tso habɔbɔ aɖe si do ƒome kple dunyaheŋusẽ gbɔ la gbɔgblɔ, si le ŋlɔŋlɔŋ demee na amewo be woayi aɖakaƒoƒu.
M Eɖe gbeƒã na habɔbɔ aɖe si te ɖe dziɖuɖumegã aɖe ŋu eye wòdo ŋusẽ dukɔa ƒe amewo be woaɖe gbeƒã.
Ewɔ ɖoɖo ɖe habɔbɔ aɖe si le ɖekawɔwɔ me kple dunyaheha si le dziɖuɖua me la ƒe gbeɖeɖe aɖe ŋu be woahe ame siwo tiae la ayi aɖadoe.
Egbugbɔ nyagbugbɔgadrɔ̃ aɖe si tso habɔbɔ aɖe si do ƒome kple akpa aɖe si te ɖe ŋusẽ ŋu, si dea dzi ƒo na atikemawɔlawo be woada akɔ la gbɔ.
Ewo ɖe aƒe si le ŋusẽkɔkɔ ƒe akpa dzi la ƒe yɔyɔ si wowɔ na amewo be woayi aɖaka se.
Nyaʋiʋlia nu sẽŋu ŋutɔ le Zambia Economist ƒe blog la dzi, afisi ame geɖe tɔŋlɔ̃ alo tsi tre ɖe dɔwɔna la ŋu.
M Nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe si nye Zambia Economist gblɔ be ame aɖewo lɔ̃ ɖe gbeƒãɖeɖedɔa dzi alo wogbe be yewomawɔe o.
Nyaʋiʋli sesẽ aɖe nɔ Zambia Economist ƒe nyatakakadzraɖoƒe si me ame geɖe lɔ̃a azãɖuɖu alo tsia tre ɖe eŋu le.
Nyaʋiʋlia nu sẽ ŋutɔ le Zambia Economist blog si me ame geɖe da asi ɖe kamededea dzi alo tsi tre ɖe eŋu le.
Nyaʋɔɖoɖo la sẽ ŋutɔ le Zambia Economist ƒe blog dzi, afisi ame aɖewo nɔ anyi ɖe eŋu eye ame bubuwo tsi tsitre ɖe eŋu.
Ẽ, esia tso “xɔse gbɔŋlɔ̃” si le Zambia dukɔmeviwo si le dziɖuɖua ƒe ŋutete me be wòabu nuwo ŋu la gbɔ ŋutɔ.
M Le nyateƒe me la, esia ƒe akpa gãtɔ tso Zambiatɔwo ƒe "ŋkuagbãtɔwo" ƒe dzixɔse si le dziɖuɖua ƒe ŋutete ŋu be wòabu nuwo ŋu la gbɔ.
Le nyateƒe me la, ele alea le akpa gãtɔ ta le Zambiatɔ tsɛwo ƒe xɔse si nye be dziɖuɖu ate ŋu abu tame le nu ŋu ta.
Nyateƒee, esia tso Zambiatɔ tsɛwo ƒe “xɔse ŋkuagbãtɔ” si le dziɖuɖua ƒe ŋutete be wòabu nuwo ŋu nyuie gbɔ koŋ.
Vavãtɔ, esia tso Zambia-tɔwo ƒe "ŋkuagbãtɔ xɔse" si le wo si le woƒe dziɖuɖua ƒe ŋutete me be woate ŋu abu nuwo ŋu la gbɔ.
Ƒe 2012 mee míele, eye ewɔ nuku ŋutɔ be woalé nɔnɔme aɖe si ƒe susu koe nye ameɖokuɖu ƒe seselelãme siwo tso dutadziɖuɖu gbɔ la me ɖe asi.
M Le ƒe 2012 me la, esia wɔ nuku na mí ŋutɔ be míate ŋu anɔ te ɖe nɔnɔme nyui aɖe nu, si ate ŋu ate ŋu aɖe dzesi le gbɔgbɔmenuwo ŋu la me.
Míele ƒe 2012 me, eye enye nukokoe be míelé nɔnɔme si me míeto la me ɖe asi le alesi nɔnɔmeawo gblẽa nu le mía ŋu le gbɔgbɔ me ŋu ko.
Míele ƒe 2012 me, ewɔ nuku ŋutɔ be míalé nɔnɔme si me woate ŋu aɖe to susu me ŋusẽkpɔɖeamedzi siwo le dutanyigbadzinɔlawo ƒe domenyinu me ko me.
Míele ƒe 2012 me, eye enye nu dzidzɔ be woaɖo ta ɖe nɔnɔme si woate ŋu aɖe eme koe to koloni ƒe domenyinyi ƒe susu me nuwɔnawo me.
Sahara Marathon la nye dukɔwo dome kamedefefewɔna si wotsɔna ɖea gbɔŋlɔŋlɔŋ fiana na Saharawotɔwo eye ƒe sia nye eƒe ƒe ewolia.
M e sia ƒe la, Sahara e Kamedefefe nye dukɔwo dome kamedefefe aɖe si ɖua eƒe ƒe ewolia le ƒe sia me.
Sahara-ƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒuƒu
Sahara duɖimekeke nye dukɔwo dome kamedefefewɔna si wowɔna tsɔ wɔ ɖeka kple Sahrawitɔwo eye wole eƒe ƒe ewolia ɖum le ƒe sia me.
Sahara marathon nye dukɔwo dome lekewɔwɔ si wowɔna be woakpe ɖe Sahrawi dukɔ la ŋu eye wole eƒe ƒe ewolia ɖum ƒe sia.
Numekuku sia dze agbagba be yeade dzesi gbegbɔ̃ɖeŋuŋlɔ̃ɖi ɖesiaɖe, eye wòase susu kple nukpɔsusu siwo le wo gbɔŋlɔ̃lawo si la gɔme nyuie.
M Wodze agbagba be yewoakpɔ gbeawo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe dɔwo gbɔ, eye yewoase nu siwo gbegɔmeɖelawo gblɔna la gɔme nyuie wu.
Numekuku sia dze agbagba be yeanya gbegbɔgblɔŋutinya ɖe sia ɖe ƒe akpa aɖe, eye yease nu si tae wowɔe ɖo kple ale si wole nu kpɔm na wo la gɔme nyuie wu.
Numekuku sia dze agbagba be yeade dzesi gbegbɔgblɔ ƒe dɔwɔwɔ ɖesiaɖe, eye yease wo wɔlawo ƒe nusiwo ʋã wo kple woƒe nukpɔsusuwo gɔme nyuie wu.
Nuɖoɖo sia dze agbagba be yeade dzesi gbegbɔgblɔ ƒe zãnu ɖesiaɖe, eye wòase egɔme nyuie nu siwo ta wodɔ wo ɖo kple woƒe tatiawo.
Gbeɖeɖeŋutinunya ƒe mɔnu aɖee gbeɖiɖiŋlɔŋlɔŋ nye, si dea amegbetɔ ƒe gbeɖiɖi se eye wòŋlɔnɛ ɖe nuŋɔŋlɔ me tẽ.
M Gbeƒãɖeɖedɔa nye mɔ̃ɖaŋudɔwɔnu aɖe si ƒoa nu tso amegbetɔwo ƒe gbewo ŋu eye wòŋlɔa wo ɖe Ŋɔŋlɔawo me.
Dzesidzenuŋɔŋlɔ nye mɔ̃ɖaŋunu aɖe si dea dzesi gbe siwo amegbetɔwo ƒoa ɖi eye wòŋlɔa wo ɖe agbalẽ me.
Nuƒoƒo ƒe dzesidede nye mɔ̃ɖaŋununya ƒe ɖoɖo si dea dzesi gbeɖiɖi siwo amegbetɔ ƒe gbe wɔna eye wòŋlɔa wo ɖe nuŋɔŋlɔ me le eɖokui si.
Gbe ŋkɔ dede enye mɔnu si doa gbe ɖe amegbetɔwo ƒe gbe ŋu eye wòŋlɔa nu siwo wogblɔ la ɖe agbalẽ me le eɖokui si.
Eŋlɔla ƒe Nya: Woŋlɔ nyati sia le hadomegbegbɔ̃ɖeŋu aɖe si de dzi ƒo na gbegbɔ̃gblɔ vovovowo zazã le internet dzi, si Rising Voices kpe ɖe eŋu wɔ la me.
M Nyadzɔdzɔgbalẽ: Nyadzɔdzɔgbalẽ sia ŋlɔ ɖe Internet dzi nyatakakadzraɖoƒe aɖe si ƒo nu tso gbe vovovowo ŋu le Internet dzi la me eye wòwɔ ɖeka kple Rising Voices.
Nyatakaka: Woŋlɔ nyati sia le kadodo me kple Rising Voices ƒe gbe vovovoawo zazã le Internet dzi ƒe hadomegbadzisubɔsubɔha aɖe.
Nuŋlɔla ƒe nyatakaka: Woŋlɔ nyati sia abe hadomenyatakakadzraɖoƒe ƒe dɔ aɖe si de gbegbɔgblɔ vovovowo ƒe dzi ƒo le internet dzi ƒe akpa aɖe ene eye Rising Voices ye wɔ ɖoɖo ɖe eŋu.
Ŋlɔla ƒe nyatakaka: Woŋlɔ nyatakaka sia abe akpa aɖe le dukɔwo dome kadodo ƒe ɖoɖo si dzi wɔwɔ le gbegbɔgblɔ vovovowo ŋuti le internet dzi eye Rising Voices hã le eme.
M Woyɔa Rhumba be Congo-Brazzaville le ƒe 1940-awo me.
Rhumba hadzidzi le dzidzim ɖe ame gbogbowo ƒe kplɔ̃wo me ake, eye teƒe siwo woƒoa Rhumba gbagbe le la le dzidzim ɖe edzi abe fɔmimi ene le Kenya bliboa me.
M Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Songs
Rhumba haƒoƒo le ʋuʋum ɖe klubu xɔŋkɔwo me ake esime Rhumba haƒonuwo le dzidzim ɖe edzi le Kenya godoo.
Rhumba hadzidzi ga le tsatsam le habɔbɔ xɔŋkɔwo me esime Rhumba haƒoƒo ƒe teƒe siwo woƒoa ha viviwo le yi edzi le dzidzim ɖe edzi le Kenya katã.
Rhumba ƒufoƒo gale ɖiɖim le dzeƒe vovovowo eye Rhumba ƒuƒoƒe yeye geɖewo le dzodzom abe ŋetsie ene le Kenya dukɔa me.
Dzɔ̃ɖuɖu sia si woyɔna be ceebu, si nye bli (ceeb) kple tɔmelã (jenn) ƒe nuɖuɖu, enye Senegal dukɔa ƒe nuɖuɖu si woate ŋu atsɔ nyilã (ceebu yapp) hã awɔ.
M Woate ŋu atsɔ nuɖuɖu sia (ceeb) kple tɔmelã (jenn) aɖu le Senegal dukɔa me, eye woate ŋu atsɔ nuɖuɖu sia awɔe le nyiwo hã me.
Ne èbu eŋu kpɔ la, àte ŋu awɔ nuɖuɖu si woyɔna be ceeb kple fish (jenn) si nye Senegal ƒe nuɖuɖu si me lãwo le.
Bli (ceeb) kple tɔmelã (jenn) ƒe nuɖaɖa sia nye Senegal dukɔa ƒe nuɖuɖu si woate ŋu atsɔ nyilã (ceebu yapp) hã awɔ.
Kwasiɖa si va yi me ke menye ɣeyiɣi didi aɖeke o la, Malawi da sɔ kple Lɔ̃ xoxo siwo woyɔna be Côte d'Ivoire ƒe Atiglinyi siwo dome Chelsea ƒe fefewɔla Didier Drogba le la, gbeɖeɖe ɖeka ɖeka.
M Le kwasiɖa si kplɔe ɖo me la, Yehowa Ðasefowo ƒe ƒuƒoƒo 1 va ɖo 1 le kwasiɖa si kplɔe ɖo me.
Le kwasiɖanuwuwu me la, Malawi ƒo Elefants si nye Côte d'Ivoire ƒe ƒuƒoƒo si ŋu amewo vɔ̃na vevie la ta 1-1.
Kwasiɖanuwuwu si va yi ko la, Malawi xɔ 1-1 ɖe Ivory Coast Elephants si wovɔ̃na na, amesiwo ƒe hatsotso me Chelsea ƒola Didier Drogba hã le la ŋu.
Kpuie le kɔsiɖagbe si va yi me la, Malawi ƒe ɖoɖo kple Côte d'Ivoire ƒe Elephant-wo, siwo me Chelsea ƒe fefela Didier Drogba le la, wu nu kple gol ɖeka ɖe akpa sia akpa.
Video sia, kple eɖoɖo ɣeyiɣi si wòdze egɔme, si sɔ kple nya siwo gblɔ be Aƒetɔ Morsi le aƒeme gaxɔ me la, he tɔtɔ gã aɖe vɛ.
M Nyadzɔdzɔgbalẽ sia kple nyadzɔdzɔgbalẽ siwo ŋu míeƒo nu tsoe le ɣeyiɣi aɖe si me míeƒo nu tsoe le míaƒe aƒe me ŋu la wɔ dɔ ɖe ame dzi ale gbegbe.
Video sia kple ɣeyiɣi si woɖe ɖe go si de asi na nyatakaka siwo ɖee fia be Mursi le gaxɔ me la na amewo tsi dzodzodzoe.
Video sia, kple ɣeyiɣi si wotae si sɔ kple nyatakaka siwo gblɔ be wolé Aƒetɔ Morsi de gaxɔ me le aƒeme la he tɔtɔ geɖe vɛ.
Video sia kple ɣeyiɣi si me woɖe esia, si va sɔ kple nyadzɔdzɔ si fia be wode Aƒetɔ Morsi gaxɔme le eƒe aƒeme la, he nyamaɖoɖo gã va amewo dome.
@Egyptocracy: Alakpa video aɖe le tsatsam fifia si gblɔm be “wolé #Morsi”, womelée kpɔ o, dzɔla siwo kpɔa dziɖuɖua gbɔe nɔ eŋu dzɔm.
M @PurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurplePurple
@Egyptocracy: Wodo video aɖe si me wogblɔna be wotsi #Morsi kpɔ la ɖe go le ɣeyiɣi sia me, gake womelée kpɔ o, Republican dzikpɔlawoe nɔ eŋu kpɔm.
@Egyptocracy: Aʋatso video aɖe le kakam fifia si me wogblɔ be “wolé...
@Egyptocracy: Video aɖe si menye nyateƒetɔe o le tsatsam fifia si fia be "wole #Morsi", gake womele kpɔ o, enɔ repɔblikga dzɔlawo ƒe dzikpɔkpɔ te.
CB: Woxɔm esi mexɔ ƒe ade, eye menyae ɣesiaɣi be ƒome eve li siwo tsɔa ɖe le eme nam.
M B: Esi mexɔ ƒe ade la, menyae be ƒome eve aɖewo nɔ asinye siwo léa be na ɖokuinye.
K.B.: Wotsɔm ɖe anyi esime mexɔ ƒe ade, eye menya ɣesiaɣi be ƒome eve le asinye siwo léa be na ɖokuinye.
CB: Woxɔm nyi esime mexɔ ƒe ade eye menya ɣesiaɣi be ƒome eve le asinye siwo tsɔa ɖe le eme nam.
Woxɔm abe vi ene esi mexɔ ƒe ade eye menya ɣesiaɣi be ƒome eve le asinye siwo tsɔa ɖe le nye ŋu.
Abe alesi Martine Koopman gblɔe le eƒe blog, ICT4D (NITC na Ŋgɔyiyi) me le Zambia kple Ghana la, ŋutinya sia tɔgbe le dukɔwo abe Ghana ene me.
M Abe ale si Martine Koopman gblɔe ɖe eƒe nyatakakadzraɖoƒe si nye NIC4D (NITC for Evolution) si le Zambia kple Ghana la ŋu ene la, nu sia tɔgbi le dzɔdzɔm le dukɔwo abe Ghana ene me.
Abe ale si Martine Koopman gblɔe le eƒe ICT4D (NITC na Tsitemenu) ƒe nyatakakadzraɖoƒe le Zambia kple Ghana ene la, ŋutinyaa sɔ le dukɔ siwo me Ghana le abe kpɔɖeŋu ene me.
Abe alesi Martine Koopman ɖee fia le eƒe blog ICT4D (NITC for Development) me le Zambia kple Ghana ene la, ŋutinyaa sɔ le dukɔwo abe Ghana ene me, le kpɔɖeŋu me.
Abe Martine Koopman ŋlɔ le eƒe ICT4D (NITC na Ŋgɔyiyi) blog dzi le Zambia kple Ghana ŋuti la, nya ma ke dzɔ le dukɔwo abe Ghana ene me.
Ekema ame kae míetiae be míavo na o, nu vevitɔe nye be míatso nya me na míaƒe dukɔa, na míaƒe etsɔme kple mía viwo tɔ.
M Aleke kee wòɖale o, nu vevitɔe nye be míatso nya me le míaƒe dukɔa, míaƒe etsɔme, kple mía viwo ŋu.
Eya ta ame ka kee míatia be míaɖo to o, nu si le vevie enye be míatso nya me na mía ŋutɔwo ƒe dukɔa, mía ŋutɔwo ƒe etsɔme kple mía viwo siaa.
Eyata ameka kee míeɖatiae be míada akɔ na o, nu vevitɔe nye be míatso nya me na míaƒe dukɔa, ɖe míaƒe etsɔme kple mía viwo tɔ ŋu.
Eya metsɔ le me be ame ka nètle na o, nusi le vevie enye be míatso nya le míaƒe dukɔ, míaƒe etsɔ me kple mía vi wo tɔ ŋuti.
Eƒo nu kple Alun Llwyd tso hadzidziŋlɔ̃la PYST gbɔ, amesi xɔe se be Spotify ƒe nuŋlɔɖi la ŋu ʋuʋu na ha siwo le gbegbɔ̃gblɔ ɖe sia ɖe me la nye nu nyui aɖe.
M Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Mp3 Download
Eƒo nu kple Alun Llwyd si nye PYST haƒola, si xɔe se be Spotify ate ŋu ana haƒolawo nase gbe vovovowo me.
Eƒo nu kple Alun Llwyd si le hadzidzi mama dɔwɔƒe si nye PYST, amesi xɔe se be woaʋu Spotify ƒe mɔ̃a na hadzidzi le gbegbɔgblɔ ƒomevi ɖesiaɖe me.
Eƒo nu kple Alun Llwyd tso PYST ƒe hadzidzigbalẽwo me tsotso ŋuti, amesi xɔ edzi se be Spotify ƒe nyatakakadzraɖoƒea ate ŋu aʋu ɖe hawo ŋu le gbe bubuwo katã me.
Ale Viviane Chidid le dzidzime eve ƒe hadzilawo dome: togbɔ be mbalax ye nye eƒe ha gbãtɔ hã la, edaa RnB, rap kple hip-hop hã.
M Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko
Eya ta Viviane Chidid nye hadzidziwɔla siwo nɔ dzidzime eve me. Togbɔ be mbalax ye nye eƒe ŋkɔ gbãtɔ hã la, ewɔa RnB, rap kple hip-hop hã.
Ale Viviane Chidid le nutalawo ƒe dzidzime eve dome: togbɔ be eƒe ŋkɔ ŋɔŋlɔ gbãtɔ nye mbalax hã la, ewɔa RnB, rap kple hip-hop hã.
Nenemake Viviane Chidid le hadzihalawo ƒe dzidzime eve dome: togbɔ be eƒe hadziha gbãtɔ nye mbalax hã la, ewɔa RnB, rap kple hip-hop hã.
Esi wònye míaƒe tata gbãtɔ ta la, míele mɔ kpɔm be DigiGlot ƒe nɔnɔme kple eme nyawo atrɔ le ɣleti siwo gbɔna me.
M Míele mɔ kpɔm be le ƒe siwo kplɔe ɖo me la, Yehowa ƒe nɔnɔme kple eƒe nɔnɔme ava nɔ tɔtrɔm.
Esi wònye míaƒe tata gbãtɔ ta la, míele mɔ kpɔm be DigiGlot ƒe nɔnɔme kple emeŋutete ava trɔ le ɣleti siwo gbɔna me.
Esi wònye míaƒe tata gbãtɔe nye esia ta la, míele mɔ kpɔm be DigiGlot ƒe ɖoɖo kple emenyawo atrɔ le ɣleti siwo gbɔna me.
Esi wònye míaƒe ŋɔŋlɔ gbãtɔ ta, míele mɔ kpɔm be DigiGlot ƒe nɔnɔme kple emenyawo atrɔ le ɣleti siwo gbɔna me.
Togbɔ be Osborn lɔ̃ ɖe edzi be yeƒe numekuku la nye gɔmedzedze ko hã la, eƒe nuŋlɔɖiwo te gbe ɖe nya vlowo ƒe agbe me nɔnɔme sesẽ siwo le edzi yim le gbegbɔ̃gblɔ̃wo me ŋu wòɖe vi.
M Togbɔ be Osborn lɔ̃ ɖe edzi be eƒe nuŋlɔɖia nye gɔmedzedze ko hã la, eƒe nukpɔsusuwo ɖea nɔnɔme sesẽ aɖewo fiana le gbegbɔgblɔ vovovowo me.
Togbɔ be Osborn lɔ̃ ɖe edzi be eƒe numekuku sia nye gɔmedzedze ko hã la, eƒe numekugbalẽa me nyawo ɖe dzesi ale si numekugbalẽwo va le dzidzim ɖe edzi le gbe siwo wodona le nutoa me la me.
Togbɔ be Osborn lɔ̃ ɖe edzi be gɔmedzedze koe yeƒe numekukua nye hã la, eƒe ŋkuléleɖenuŋu te gbe ɖe nu sesẽ aɖewo siwo le dijitaal lãwo ƒe agbenɔnɔ ŋuti nunya toto vɛ le nutoa me gbewo me dzi wòɖe vi.
Togbɔ be Osborn lɔ̃ ɖe edzi be yeƒe dodokpɔ la nye gɔmedzedze ko la, eƒe nukpɔkpɔwo ɖo ŋku nyuie ɖe nyawo ƒe sasãnyawo dzi le digital ecology ƒe ʋuʋu le dukɔwo ƒe gbewo me.
Seneca gbegbɔ̃ɖeŋu Amerika tɔwo ƒe gbegbɔ̃ɖeŋu aɖe si ŋu wodi be woatsrɔ̃e, eye fifia ame 50 kple edzivɔwo koe gabɔna, eya ta ehiã kpata be woaŋlɔ nu tso gbegbɔ̃ɖeŋu sia ŋu ahakpɔ eta.
M Seneca nye Indiatɔwo ƒe gbegbɔgblɔ si ŋu afɔku le, eye fifia ame siwo ƒe xexlẽme mede 50 o la doa gbea, eye esia wɔe be wòhiã vevie be woaŋlɔ agbalẽwo ahadzra ɖo ɖe gbe sia ŋu.
Seneca nye Amerikatɔwo ƒe gbegbɔgblɔ si le afɔku me, eye ame 50 koe doa gbe sia fifia, eya ta ehiã vevie be woaŋlɔ nya sia ɖe agbalẽ me ahaɖe egɔme.
Seneca nye Amerikatɔ Gbãtɔwo ƒe gbe si le afɔku me, eye ame siwo mede 50 o ye dona fifia, eyatae wòhiã kpata be woaŋlɔ gbe sia ɖi ahakpɔ eta.
Seneca nye Amerika-India gbe si le tsɔtsrɔ̃m, eye amesiwo le eƒoƒom fifia mede ame 50 o, eyata ehiã kaba be woaŋlɔ gbe sia di eye woadzra edzi.
Esi gbeɖeɖe kple nuŋɔŋlɔ tso nuƒoƒo me kple asi xɔa ga geɖe, eye wòxɔa ɣeyiɣi hã ta la, numekulawo le didim be yewoazã gbeɖiɖiseɖeŋuteteŋununya atsɔ akpe ɖe dɔ sia ŋu.
M Esi wònye be ɣeyiɣi gbogbo aɖe ŋutɔe Biblia gɔmeɖeɖedɔa xɔna ta la, dzɔdzɔmeŋutinunyalawo dzea agbagba be yewoazã mɔ̃ɖaŋununyawo atsɔ akpe asi ɖe dɔ sia ŋu.
Esi wònye be gbeŋɔŋlɔ kple nuŋɔŋlɔ le asinudɔwɔwɔ me xɔa ɣeyiɣi geɖe eye wòxɔa asi ŋutɔ ta la, numekulawo le mɔ̃ɖaŋunu siwo dzi woate ŋu ato atrɔ asi le gbeŋunyaŋunya ŋu atsɔ akpe ɖe dɔa ŋu.
Esi wònye be nuƒoƒo ƒe nuŋɔŋlɔ kple eŋɔŋlɔ kple asi xɔ asi eye wòxɔa ɣeyiɣi geɖe ta la, ekema numekulawo le didim be yewoazã nuƒoƒo ƒe dzesidede mɔ̃ɖaŋununya atsɔ akpe asi ɖe dɔ sia ŋu.
Esi nya kple nya ŋɔŋlɔ le asi ƒe dɔwɔwɔ xɔa ga eye wòxɔa ɣeyiɣi geɖe ta la, numekula siwo le dɔ wɔm le agbalẽnyanya me le agbagba dzem be yewoazã gbeƒãɖeɖe ŋuti mɔnu be wòakpe ɖe dɔ sia ŋu.
Mɔwo me yɔ fũ kple do, eye amedzrodzeƒewo alo xɔ siwo me ame ate ŋu anɔ kple nuɖuɖudzraƒe nyuiwo ƒe gbɔgbɔ le du suewo me la gblẽa nuwo ɖe edzi.
M Dɔwɔƒewo kple dɔwɔƒe siwo me nunɔamesiwo mele o, kple dɔwɔƒe siwo me nunɔamesiwo mele o, kpakple dɔwɔƒe siwo me nunɔamesiwo mele o, le dugãwo me la, ɖeɖi tea ame ŋu bɔbɔe.
Mɔwo me yɔ fũu kple nuxexlẽwo, eye amedzrodzeƒe nyui alo amedzrodzeƒe kple nuɖuɖu siwo me amewo nɔa le du suewo me la mebɔ o.
Dowo le mɔawo dzi, eye amedzrodzeƒe nyuiwo alo dzeƒe nyuiwo kple nuɖuɖudzraƒewo ƒe anyimanɔmanɔ le du suewo me na nusianu sesẽna.
Mɔwo katã yɔ kple do gãwo, eye hotel kple amedzrodzeƒe nyuiwo kple nuɖuƒewo mehiã le du suewo me o la wɔe be nuwo sesẽ.
Fifia la, asrafowo tia president yeye si anɔ anyi ɣeyiɣi kpui aɖe, wotsi dziɖuɖu ƒe se la nu, eye wodo ŋugbe be woawɔ president kple sewɔtakpekpe ƒe tiatiawo le ɣeyiɣi kpui aɖe me.
M Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, woɖo dukplɔla bubu aɖe ɖe dukplɔlawo ƒe dɔwɔƒewo, eye woɖe asi le dukplɔlawo ƒe ɖoɖowo kple dukplɔlawo ƒe kpekpewo ŋu.
Fifia asrafoawo tia ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe tatɔ, eye wodo se na dukɔa be woagawɔ ɖoɖo ɖe dukɔa ƒe dziɖuɖu kple dukɔa ƒe dziɖuɖu ŋu le etsɔme o.
Fifia asrafowo tia ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe dukplɔla yeye, wodzudzɔ dukplɔsea eye wodo ŋugbe be woawɔ dukplɔla kple sewɔtakpekpe ƒe tiatia si gbɔna.
Fifia la, asrafo la tia dukplɔla yeye ɖoɖi, tsi dukɔa ƒe se gãtɔ nu eye wodo ŋugbe be yewoawɔ dukplɔla kple sewɔlawo tiatia le ɣeyiɣi kpui aɖe me.
Saudi Arabia dziɖuɖumegãwo gblɔ nyitsɔ laa be yewole ɖoɖo wɔm be yewoakpɔ egbɔ be videowo abe YouTube ene ƒe nuŋlɔɖiwo anye “nuŋlɔɖi nyuiwo” na yewoƒe dukɔmeviwo.
M eyiɣi aɖe megbe la, South Africa dziɖuɖumegãwo ɖe gbeƒã ɖoɖo si nye "nuŋɔŋlɔ nyui" na dukɔmeviwo le Internet dzi hahoo kadodowo me.
Saudi Arabia dziɖuɖumegãwo ɖe gbeƒãe nyitsɔ laa be yewoana nu siwo me kɔ nyuie na yewo dukɔmeviwo le videowo ƒe mɔ̃wo abe YouTube ene dzi.
Saudi dziɖuɖumegãwo ɖe gbeƒã ɖoɖo siwo woawɔ nyitsɔ laa be woakpɔ egbɔ be "nyatakaka nyuiwo" na eƒe dumeviwo le video dɔwɔƒewo abe YouTube ene.
Saudi dziɖuɖua ɖe gbeƒã le nyitsɔ laa be yewoawɔ ɖoɖowo be yewoakpɔ egbɔ be "nyawo nanyo" na woƒe dukɔmeviwó le video dzi nuƒoƒowo abe YouTube ene me.
Le nyadri gbɔŋlɔ̃wo me tsã la, ame siwo nɔ wo ɖokui ta ʋlim la gblɔ be ele be woaɖe asi le ame siwo wɔa akɔnta siwo ɖi ame bubu tɔwo la ŋu le busunyagbɔgblɔ ŋu ne edze ƒã be aʋatsonyawoe wonye.
M Le nyadzɔdzɔgbalẽ siwo do ŋgɔ me la, Ðasefoawo gblɔ be ele be woaɖe asi le ʋɔnudrɔ̃nyawo ŋu ne wogblɔ be wonye alakpatɔwo.
Le nya siwo wotsɔ ɖe asi le eŋu me la, ʋɔnudrɔ̃ƒea gblɔ be ele be woaɖe asi le nya siwo wotsɔ ɖe ame ŋu be ele ame aɖe gblẽa nu le ame ŋu la ŋu ne edze ƒãa be alakpae wonye.
Le nya siwo dzɔ va yi me la, aʋatsoɖasefoawo ʋli nya be ele be woaɖe asi le nya siwo wotsɔ ɖe ameŋugblẽnyawo ŋu me ne edze ƒã be woƒe nɔnɔme nye alakpa.
Le nyadzɔdzɔ siwo va yi me la, aʋawɔlawo ƒe nyawo ɖo kpe edzi be ele be woaɖe ŋkɔ fafawo ƒe akɔntawo ɖa le amebabla ƒe nutsotso me ne edze ƒãa be woƒe nɔnɔme nye aʋatso.
Mekpɔ mɔ be ame sia ame le eƒe agbe me nakpɔ ŋkekewo abe esiawo ene, ɣletiwo abe esiawo ene, tɔtrɔ gã aɖe abe esia ene  #tunisia# tnelec
M Mele mɔ kpɔm be amesiame le agbe abe ŋkeke siawo ene, ɣleti siawo tɔgbi anɔ agbe abe ale si wònɔ le ŋkeke siawo me ene. #tunesia #tunesia #tunesia
Mele mɔ kpɔm be ame sia ame anɔ ŋkeke siawo tɔgbi me le eƒe agbe me, ɣleti siawo tɔgbi, si anye asitɔtrɔ si anɔ abe esia ene.
Mele mɔ kpɔm be amesiame le woƒe agbe me akpɔ ŋkeke siawo tɔgbe, ɣleti siawo tɔgbe, tɔtrɔ gã aɖe abe esia ene
Mekpɔ mɔ be amesiame le eƒe agbe me akpɔ ŋkeke siawo tɔgbe, ɣleti siawo tɔgbe kple tɔtrɔ gã sia tɔgbe #tunisia# tnelec
Ezu ale si wònye dɔwɔnu si kpena ŋu na agbledelawo, asitsala suesuewo, kple dɔwɔla bubuwo be woatso nya me awɔ nyametsotso siwo nɔ te ɖe nyatakakawo dzi, eye to esia me woava ɖo wo ɖokui dzi le ganyawo me.
M Esia kpena ɖe agbledelawo, asitsalawo kple dɔwɔlawo ŋu be woawɔ nyametsotso aɖewo le agbledelawo ŋu, eye esia wɔnɛ be woate ŋu aɖe woƒe ganyawo afia.
Ewɔe be agbledelawo, asitsala suewo kple dɔwɔlawo nate ŋu awɔ nyametsotso siwo wotu ɖe nyatakakawo dzi ahakpɔ wo ɖokui dzi le ganyawo me.
Eva zu dɔwɔnu si na agbledelawo, asitsala suewo kple dɔwɔƒewo te ŋu wɔa nyametsotso siwo wotu ɖe nyatakakawo dzi, eye to esia me la, wokpɔa ɖokuisinɔnɔ le ganyawo gome.
Eva zu dɔwɔnu si na agbledela wo, asitsala suewo kple subɔsubɔ dɔwɔlawo be woate ŋu atso nyawo le nyanya siwo wokpɔ la dzi, eye woate ŋu akpɔ woƒe gadzikpɔkpɔ ŋutɔŋutɔ.
Míeɖe Kung Fu baby ƒe videowo, eye zi gbãtɔ le Afrika la, mete ŋu kpɔ YouTube dzi video aɖe si ɖe le go dom eye wòdze fefe gɔme le sɛkɛnd ade me.
M Míeɖo Kung Fu baby, eye zi gbãtɔ le Afrika la, mete ŋu kpɔ video aɖe le YouTube heƒo video bliboa katã le sekɛnd 6 pɛ ko me.
Míeɖe Kung Fu Baby ɖe go eye zi gbãtɔ si mekpɔe le Afrika la, mekpɔ video aɖe le YouTube si woɖe ɖe go keŋkeŋ eye wòƒo ɖe go le sekɛnd ade me.
Míeɖe Kung Fu vidzĩ eye zi gbãtɔ le Afrika la, mete ŋu kpɔ video aɖe le YouTube dzi wòɖee keŋkeŋ eye wòƒoe le sɛkɛnd si mede 6 o me.
Míeɖe Kung Fu baby ƒe video la eye zi gbãtɔ le Afrika, mete ŋu kpɔ video le YouTube dzi wòɖe blibo eye wòdze edɔwɔwɔ gɔme le sekend 6 me.
Ame siwo le dukɔa tɔ me la, ame sia ame ate ŋu akɔ wo, ama wo alo aɖe wo gɔme femaxee, eye mahiã be woabia mɔ le ame aɖeke gbɔ o.
M Ame sia ame ate ŋu aɖe gbeƒãe, aɖe egɔme alo aɖe egɔme na ame sia ame femaxee, gake ame aɖeke mate ŋu aɖe mɔ nɛ o.
Ame sia ame ate ŋu awɔ dɔ siwo le dutoƒo la ƒe kɔpi, akpɔ wo teƒe alo aɖe wo gɔme faa, eye esia mehiã be ame aɖeke naɖe mɔ na wo o.
Dɔ siwo le dutoƒo la, ame sia ame ate ŋu awɔ kɔpi, ama wo alo aɖe wo gɔme femaxee, eye mahiã be woabia mɔ tso ame aɖeke gbɔ o.
Dɔwɔwɔ siwo le dukɔa ƒe gome la, amesiame ate ŋu akɔpi wo, ama wo alo aɖe wo gɔme femaxee, eye mehiã be woabia mɔ le ame aɖeke si o.
Melɔ̃ ɖe edzi be ele be míawɔ nane le dukɔ siwo me nu fitifiti gblẽ nu le la me, eye gbɔŋgbɔŋlɔŋlɔŋ Dukɔwo Dome Ʋɔnudrɔ̃ƒe la nana mɔkpɔkpɔ sue aɖe mí be woate ŋu awɔ nane tso eŋu.
M Le kpɔɖeŋu me, ele be míawɔ nane le dukɔ siwo me nu gbegblẽ wɔwɔ le la me, ne mede ɖeke o la, mɔkpɔkpɔ aɖe anɔ mía si be míawɔ nane.
Mexɔe se be ele be míawɔ nane le dukɔ siwo me nu fitifiti wɔwɔ le me.
Melɔ̃ ɖe edzi be ele be woawɔ nane le dukɔ siwo me nufitifitiwɔwɔ le me ICC na mɔkpɔkpɔ aɖe ya teti be woate ŋu awɔ nane.
Melɔ̃ ɖe edzi be ele be míawɔ nane le dukɔ siwo me nuɖianyawo bɔ ɖo, ICC na mɔkpɔkpɔ via ɖe be woate ŋu awɔ nane.
Woɖe video ma ke ɖe YouTube dzi le May 21, 2013 dzi, eye tanyae nye “Ɣeyiɣi si me wolé Dukplɔla Mohamed Morsi kple viaŋutsu.”
M Woɖe video sia ɖe YouTube dzi le May 21, 2013 dzi, si ƒe tanyae nye "Le ɣeyiɣi si me dukplɔla Mohamed Morsi kple viaŋutsua tsi anyi me."
Video ma kee wota ɖe YouTube dzi le May 21, 2013 dzi le tanya si nye Ɣeyiɣi si dzi wolé Dukplɔla Mohamed Morsi kple via.
Woda video sia ke ɖe YouTube le May 21, 2013 dzi le tanya si nye “Ɣeyiɣi si wolé Dukplɔla Mohamed Morsi kple viaŋutsu” te.
Video sia ke wotsɔ da ɖe YouTube dzi le Damɛ 21, 2013 dzi la, woyɔe be "Ɣeyiɣi si me wolé Fiaga Mohamed Morsi kple via."
#Togo : Wolé wo le ŋkeke 13/11 dzi, nyadzɔŋlɔla @loiclawson1 kple @SossouAnani le gaxɔ me tso etsɔ le Lomé dumegaxɔ me le nu siwo woŋlɔ ɖe internet dzi ta.
M (trg) ="13"> Wogblɔ be: " Wode se ɖe nyadzɔdzɔgbalẽviwo kple nyadzɔdzɔgbalẽviwo @loiclawson kple @sossouAnani ŋu le gaxɔ me le Lome .
#Togo: Wolé ɖekakpui kple ɖetugbui siwo nye @loiclawson1 kple @SossouAnani le gaxɔ me le Lomé tso gbe si gbe do ŋgɔ le woƒe nyatakaka siwo woŋlɔ ɖe Internet dzi ta.
#Togo: wolée le 13/11, nyadzɔdzɔŋlɔla @loiclawson1 kple @SossouAnani le gaxɔ me tso etsɔ le Lomé dukɔmeviwo ƒe gaxɔ me le nya siwo woŋlɔ ɖe hadomenyatakakadzraɖoƒewo ta.
#Togo: Wotso @loiclawson1 kple @SossouAnani le 13/11, eye tso etsɔ dzi la, wode wo ɖe Lome gaxɔme le nya siwo woŋlɔ ɖe social media dzi ta.
Gake le ƒe atɔ̃ siwo va yi me la, fotoɖeɖe le Madagascar le ta kekem ɖe dukɔ bubuwo me, eye wole wo ɖem fia le fotoɖeɖefewo le xexeame godoo, le ɖeɖefiaɖuƒewo kple nutataƒewo me.
M Gake le ƒe atɔ̃ siwo kplɔe ɖo me la, ame geɖe kpɔa dzidzɔ ɖe Yehowa ƒe agbalẽwo ŋu eye wokpɔa dzidzɔ ɖe wo ŋu le xexea me godoo.
Gake le ƒe atɔ̃ aɖewoe nye esia me la, woɖe mɔ gã aɖe na Malagasy nɔnɔmetatawo, eye wole wo dzɔm le xexea me godoo le fotoɖeɖefiawo, fotoɖeɖefiawo kple fotoxɔwo me.
Gake anɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, wotsɔa Malagasytɔwo ƒe fotoɖeɖe ɖoa duta ŋutɔ eye woɖenɛ fiana le dukɔwo dome fotoɖeɖe ƒe azãwo me, le ɖeɖefiawo alo fotoɖeƒewo le xexeame godoo.
Gake le ƒe atɔ̃ siwo va yi me la, Madagascar dukɔa ƒe fotowo ƒe asitsatsa dzi ɖe edzi ŋutɔ eye wole wo ɖem fia le xexeame katã ƒe fotododoɖefia gãwo kple agbadɔwo me.
Medze dɔwɔwɔ abe fotoɖela ablɔɖeɖetɔ ene na magazine kple nyadzɔŋlɔ̃ siwo le France abe Libération, Le Monde, kple Paris Match ene.
M Mewɔa dɔ ɖe France ƒe nyadzɔdzɔgbalẽwo kple agbalẽ siwo dometɔ aɖewoe nye Libération, Le Monde, Paris Match kple esiwo dometɔ aɖewo nye France ƒe nyadzɔdzɔgbalẽwo dzi.
Meva nɔ dɔ wɔm edziedzi abe nutsuamekuwɔla ene le Franse magazinewo kple nyadzɔdzɔgbalẽwo abe Libération, Le Monde, Paris Match ene.
Medze dɔwɔwɔ gɔme edziedzi abe fotoɖela si le eɖokui si ene na Franseawo ƒe magazinewo kple nyadzɔdzɔgbalẽwo abe Libération, Le Monde, Paris Match ene.
Mede dɔwɔwɔ gɔme abe fotografia ƒe dɔwɔla si le eɖokui si na nyadzɔdzɔgbalẽwo kple magazinewo abe Libération, Le Monde, Paris Match ene.
Woma Kality ɖe akpa enyi me, eye akpa mamlɛtɔ, si nye Akpa Enyitɔŋlɔŋlɔ̃ la, woɖe ŋu ɖi na nyadzɔŋlɔlawo, amegbetɔ ƒe gomenɔamesiŋlɔlawo, kple dziɖuɖumegbedelawo.
M Woma Kality ɖe nuto enyi me, mlɔetɔa ɖe akpa enyi me, eye akpa enyi sia ɖe agbalẽnyalawo, asrafowo kple amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋuti dɔwɔlawo ŋu.
Wotso Kality ɖe nuto enyi me, eye nuto mamlɛtɔ si nye nuto enyi la nye nyadzɔdzɔgbalẽlawo, ame siwo wɔa ʋiʋli ɖe amegbetɔwo ƒe gomenɔamesiwo ta kple ame siwo gbea nu le wo gbɔ la tɔ.
Woma Kality ɖe nuto enyi me, mamlɛtɔ, Anyigbamama enyilia nye esi wodzra ɖo ɖi na nyadzɔdzɔŋlɔlawo, amegbetɔ ƒe gomenɔamesi taʋlilawo kple tsitretsiɖeŋulawo.
Kality womae ɖe akpa enyi me, eye akpa mamlɛtɔ si nye Akpa Enyilia la wotsɔe na nyadzɔdzɔŋlɔlawo, amesiwo wɔa dɔ ɖe amegbetɔwo ƒe ablɔɖe ta kple amesiwo tsia tre ɖe dziɖuɖua ŋu.
Chinatɔ blogŋlɔla Qin Zhihui xɔ ƒe etɔ̃ gaxɔ me tɔŋlɔŋlɔŋ le Chinatɔwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe gbɔ le "busunyagbɔgblɔ" kple "dzrehehe kple zitɔtɔ dede amewo me" ta, abe alesi CCTV gblɔe ene.
M Chinatɔwo ƒe nyadzɔdzɔgbalẽŋlɔla Qin Zhihui ɖe asi le ƒe etɔ̃ ƒe gaxɔmenɔnɔ ŋu le China ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe aɖe ƒe nyametsotso aɖe me le esi wòda asi ɖe "ŋutasẽnuwɔwɔ kple dzrewɔwɔ dzi."
China-tɔ siwo nye blɔdɔlawo, Qin Zhihui, xɔ ƒe etɔ̃ ƒe gaxexexexe me le China ʋɔnudrɔ̃ƒe le ŋugbegblẽ kple ʋãnya kple ʋunyaʋunyawɔwɔ ƒe dzideƒonuwo ta, CCTV gblɔ.
CCTV gblɔ be Chinatɔwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe aɖe tso afia na Chinatɔ nyadzɔdzɔŋlɔla Qin Zhihui be wòanɔ gaxɔ me ƒe etɔ̃ le “ameŋugblẽnyawo gbɔgblɔ” kple “dzrewɔwɔ hehe vɛ hehe vɛ” ta.
China blogger Qin Zhihui xɔ ƒe etɔ̃ gamenɔnɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ tso China ʋɔdrɔ̃ƒe aɖe si tsɔ "ameŋkɔgblẽm" kple "dzrewɔwɔ dzikpɔkpɔ kple fuɖeɖeame" ɖe eŋu, le CCTV ƒe nyatakawo nu.
Dziɖuɖumegãwo, dumeviwo ƒe habɔbɔwo, adzɔhawo kple agbalẽsɔsrɔ̃ kple mɔ̃ɖaŋuŋutinunya ƒe ƒuƒoƒowo va kpe ta le Sao Paulo le kwasiɖa si va yi me be woadzro Internet dziɖuɖu ƒe etsɔme ŋu le NETmundial takpekpea me.
M Le kwasiɖa si va yi me la, habɔbɔa ƒe dziɖuɖuwo, dɔwɔƒewo, dɔwɔƒewo kple suku kɔmamawo va ƒo ƒu ɖekae le São Paulo be yewoaƒo nu tso ale si nuwo ava nɔ le etsɔme ŋu le Internet dzi Fiaɖuƒe Akpata me.
Dziɖuɖuwo, dukɔmevihawo, dɔwɔƒewo, kple nufialawo kple mɔ̃ɖaŋunuwo ƒo ƒu le Sao Paulo kwasiɖa si va yi me be yewoadzro Internet dzi dziɖuɖu ƒe etsɔme ŋu le NETmundial.
Dziɖuɖuwo, dukɔmeviwo ƒe habɔbɔwo, asitsalawo, kple agbalẽnyalawo kple mɔ̃ɖaŋudɔwɔlawo ƒo ƒu ɖe Sao Paulo le kwasiɖa si va yi me be yewoadzro Internet dzi ɖuɖu ƒe etsɔme me le NETmundial.
Dziɖuɖua, dukɔmevi habɔbɔwo, asitsatsewo kple sukuwo kple ŋutinunya habɔbɔwo ƒo ƒu ɖe Sao Paulo le kɔsiɖa si va yi me be woaƒo nu tso Internet ŋuti dzikpɔkpɔ ŋu le NETmundial me.
Le Morocco la, woɖaa ata yibɔ le berrad (Moroccotɔwo ƒe tiiɖaka) me kple gbegbɔ̃ɖeɖe geɖe (na'na'), eye wotsɔa sukli gbogbo aɖe dea eme.
M Le teƒe geɖewo la, wotsɔa atikutsetse siwo ƒo xlãa nuɖuɖu siwo ƒo xlãa nuɖuɖu siwo ƒo xlãa nuɖuɖu siwo ƒo xlãa nuɖuɖu siwo ƒo xlãa nuɖuɖu siwo ƒo xlãa nuɖuɖu siwo ƒo xlãa nuɖu siwo ƒo xlãa nuɖu
Le Morocco la, wodea gbea ɖe berrad (Moroccan tea) si me menta (na'na ) geɖe le la me eye wodzraa sukli geɖe vɛ.
Le Morocco la, zi geɖe la, wotsɔa tii dama dea berrad (Moroccotɔwo ƒe tiigoe) si me wotsɔa mint (na’na’) sɔ gbɔ ɖo me, emegbe wotsɔa sukli gbogbo aɖe vivinɛ.
Le Morocco, wotsɔa atama mumu dea berrad (Morocco atama ze) me kple ahama geɖe (na'na'), eye wokɔa sukli geɖe dea eme.
Global Voices le Indonesia gbe me gakpɔtɔ nye vidzĩe, gake míele mɔ kpɔm be wòatsi adze abe Global Voices le Francegbe alo Spaingbe me ene.
M Togbɔ be míekpɔtɔ nye ɖevi sue hã la, míele mɔ kpɔm be nyatakakadzraɖoƒea ava tsi abe ale si wònɔna le Franse kple Spaingbe me gome ene.
Global Voices le Indonesia nye vidzĩ aɖe ko gake míele mɔ kpɔm be nyatakakadzraɖoƒe sia ava tsi eye wòava zu gã abe Global Voices le Fransegbe alo Spaingbe me ene.
Global Voices le Indonesiagbe me gakpɔtɔ nye vidzĩ gake míele mɔ kpɔm be nyatakakadzraɖoƒea adzi eye wòalolo abe Global Voices le Fransegbe alo Spaingbe me ene.
Global Voices le Indonesia gɔme nye ɖevi sue aɖe gake míele mɔ kpɔm be nyatakakadzraɖoƒea atsi eye wòazu gã abe Global Voices le Fransegbe kple Spanishgbe me ene.
Elektrɔnik gakuŋlɔla siwo si gadzraɖoƒe mele o la dometɔ ɖeka le ewo ɖesiaɖe me ƒo xɔ ŋutɔŋutɔ si ade dɔlar 31 le woƒe fon dzi, si nye aƒea ƒe gadzraɖoɖo ƒe akpa enelia.
M Le mama dedie nu la, ame ɖeka le ewo ɖe sia ɖe me tsɔa ga home ƒe akpa ɖeka ƒe akpa ɖe sia ɖe ƒe ga home ƒe akpa etɔ̃lia ƒe akpa ɖe sia ɖe ƒe ga home ƒe akpa etɔ̃lia ƒe akpa ɖeka.
Ame siwo zãa ga le kɔmpiuta dzi le woƒe asitsatsawo me dometɔ ɖeka le ewo me siwo me ga mele le gadzraɖoƒe o la dometɔ ɖeka le dɔlar 31 sɔŋ wɔm le woƒe asitsatsawo me xoxo, si nye ga si wozãna le woƒe aƒewo me ƒe akpa enelia.
E-ga zãla ewo ɖesiaɖe siwo si gadzraɖoƒegbalẽvi mele o dometɔ ɖeka ƒoa dɔlar 31 nu ƒu xoxo le mamã dedie nu ɖe ​​woƒe asitelefon dzi gakotoku me, alo ga si wodzrana ɖo le aƒeme ƒe akpa enelia.
Mobile ga zãla ewo me ɖeka siwo si gadzraɖoƒe le le banki me o la, ƒoa ƒu dɔla blaetɔ̃-vɔ-ɖekɛ ɖe woƒe mobile ga dzi xoxo, esi nye aƒeme ga si woɖo ɖi la ƒe mama ene deka.
Mɔ siwo dzi míato aɖo nudzɔdzɔ sia gbɔ ɖekae nye be woade se si ku ɖe nuŋlɔɖi ƒe gomenɔamesi ŋu hena ɣeyiɣi aɖe, ke menye tegbee o.
M Mɔ vevi aɖe si dzi woato aɖe sɔsɔme sia ɖo dometɔ ɖekae nye be woaɖo se aɖe anyi ɣeyiɣi kpui aɖe, ke menye ɣeyiɣi ɖe sia ɖe o.
Mɔ siwo dzi míato akpɔ dzidzedze sia gbɔe nye be míaɖo nuŋɔŋlɔ ƒe mɔ̃ ɖe mɔ̃ dzi hena ɣeyiɣi aɖe, ke menye tegbee o.
Mɔ ɖeka si dzi woato ada asɔ aleae nye be woaɖo nutata ƒe gomenɔamesi ƒe se anyi hena ɣeyiɣi aɖe ke menye tegbee o.
Mɔ ɖeka si dzi míato aɖo taɖodzinu sia enye be woawɔ se aɖe si akpɔ nuŋlɔla ƒe gomenɔamesiwo dzi na ɣeyiɣi ʋee aɖe ko, ke menye tegbetegbe o.
Miaŋlɔ be Zambia ƒe kɔmpiutaɖaŋuŋlɔɖoɖowo wɔ wo le teƒe siwo ƒe gaŋlɔŋlɔŋ gogo miliɔn ɖeka ko.
M Le kpɔɖeŋu me, àkpɔe be ʋɔnudrɔ̃ƒe aɖewo siwo me ame miliɔn geɖe zãna tsɔ kpɔa ŋusẽ ɖe ʋɔnudrɔ̃ƒe aɖewo dzi.
Àbu eŋu kpɔ be dukɔ siwo me wozãa ga le le Zambia la le nuto siwo me woƒe ga le agbɔsɔsɔme si nye miliɔn geɖe la me.
Àbu eŋu be wowɔ kɔmpiutadziɖoɖo siwo wozãna le Zambia le ʋɔnudrɔ̃ƒe siwo me asixɔxɔawo nɔa, ne mede ɖeke o la, le miliɔn geɖe me.
Mide susu be software siwo wozana le Zambia la, wowɔ wo le dukɔwo me afisi gadzɛnu gãtɔwo medea million geɖe o.
Rhiannon Lucy Cosslett, agbalẽŋlɔla si le Guardian nyadzɔdzɔgbalẽa me, amesi ŋutɔ nye Wales-tɔ, di be yeakpɔ nusi tae Wales-ha aɖe va xɔ ŋkɔ alea gbegbe ɖo.
M Rhiannon Lucy Cosslett, si nye nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe si ŋkɔe nye The Guardian nyadzɔdzɔgbalẽa ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe gblɔ nu si tae Galilea-ha aɖe va zu haƒola alea gbegbe ɖo.
Rhiannon Lucy Cosslett, si nye Galestɔ, si nye nyadzɔdzɔgbalẽ si nye The Guardian ƒe nyadzɔdzɔgbalẽŋlɔla la, di be yeanya nu si tae Galestɔ aɖe ƒe ha aɖe xɔ ŋkɔ nenema gbegbe ɖo.
Rhiannon Lucy Cosslett, si nye Guardian nyadzɔdzɔgbalẽa ƒe nuŋlɔla, si ŋutɔ nye Welshtɔ, ɖoe be yeadi nusita Welshgbe me ha aɖe va xɔ ŋkɔ alea gbegbe ɖo.
Rhiannon Lucy Cosslett, si nye The Guardian nyadzɔdzɔgbalẽ ŋlɔla eye wònye Wales-tɔ la, di be yeanya nusita Wales ha aɖe va zu ha si amewo lɔ̃na nenema gbegbe.
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Sewɔtakpekpe ƒe Wɔnaa Ewolia, si woawɔ tso December 12 vaseɖe 21, ƒe 2011 me la, woaɖo ʋɔnudrɔ̃lawo le eme.
M Dukɔ oƒuawo ƒe Takpekpegã ƒe kpekpe ewolia anye ɔnudrɔ̃lawo ƒe kpekpewo le December 12 vaseɖe 21 lia dzi.
Wowɔ ʋɔnudrɔ̃lawo ƒe tiatiawo le Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe takpekpe ewolia me tso December 12 va se ɖe 21, 2011.
Woɖoe be woatia ʋɔnudrɔ̃lawo le Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Sewɔtakpekpe Gã ƒe kpekpe ewolia me tso December 12 vaseɖe 21, 2011 dzi.
Ʋɔnudrɔ̃lawo ƒe tiatia la woɖoe na Xexeme Dukɔwo ƒe Takpekpe Gã ewolia si ava dzɔ le Dzome ƒe ŋkeke 12 lia vaseɖe ŋkeke 21 lia dzi le ƒe 2011 me.
Megale fifia, mele kpɔɖeŋuwo nam tso ʋɔnudɔdrɔ̃ siwo yi edzi va se ɖe fifia kple ale si ame siwo ŋu wowɔ nu vlo ɖo la wɔ akpa vevi aɖe le ʋɔnudɔdrɔ̃ mawo me ŋu.
M Tsɔ kpe ɖe eŋu la, míadzro kpɔɖeŋu siwo ku ɖe ale si ʋɔnudrɔ̃lawo wɔ nu ɖe ʋɔnudrɔ̃ƒe mawo ŋu kple ale si ʋɔnudrɔ̃lawo wɔ nu ɖe wo ŋu nyuie la me.
Megale kpɔɖeŋu aɖewo gblɔm tso ʋɔnudrɔ̃nya siwo wowɔ va se ɖe fifia ŋu, eye ale si amesiwo ŋu wowɔ nu vevii le ʋɔnudrɔ̃nya siawo me la hã ŋu.
Le afisia hã la, megblɔ dodokpɔ siwo dzɔ vaseɖe fifia kple alesi amesiwo ŋu wowɔ nuvevii la nye amesiwo doa vevie nu ŋutɔ le dodokpɔ siawo me ƒe kpɔɖeŋuwo.
Zi bubu, mele kpɔɖeŋu siwo tso ʋɔnudrɔ̃ siwo va yi vaseɖe fifia kple ale si fukpelawo nye amesiwo wɔ dɔ vevie le ʋɔnudrɔ̃ siawo me la dom.
Ameŋunyatɔwo anɔ anyi ɖaa, aleke nuzazãwo ɖale o, eya ta ele be míadzudzɔ tamebubu ɖe wo ŋu eye míadze egɔme anɔ ŋgɔŋlɔŋlɔŋ gbɔŋ.
M "Ele be míaɖoe kplikpaa be míawɔ nu sia nu si míate ŋui la ŋu dɔ, eya ta ele be míaɖe asi le nɔnɔme siawo ŋu, eye míaɖoe kplikpaa be míawɔ nu sia nu si míate ŋui."
Mɔ̃ɖetaɖedzia le afi sia be wòanɔ anyi, eɖanye dɔwɔnu ka kee míeɖanye o, eya ta ele be míadzudzɔ wo zazã atsɔ akpɔ ɣeyiɣi didi aɖe.
“Censorship le afisia be wòanɔ anyi, eɖanye dɔwɔnu ka kee wozã o, eyata ele be míadzudzɔ wo ŋu bubu vevie eye míadze ŋkuléle ɖe ɣeyiɣi didi ŋu gɔme.”
Nudodoamɛ li anɔ anyi ɖaa, eya ta ele be míadzudzɔ nuwo ŋuti bubu geɖe wɔwɔ eye míadze ŋgɔgbe kpɔkpɔ gɔme.
Ƒe sia me la, ame eve siwo dea kpekpeawo va yi la ƒe anyimanɔmanɔ dze ƒã ŋutɔ: Egiptetɔ blogŋlɔla Alaa Abd El Fattah kple Siriatɔ mɔ̃ɖaŋuwɔla Bassel Safadi.
M Le ƒe ma me la, wode dzesii be kpekpeawo dometɔ eve menɔ anyi o - Egiptetɔwo ƒe blogŋlɔla Alaa Abd Fattah kple Siriatɔwo ƒe nuŋlɔla Basel Safadi.
Le ƒe sia me la, ame eve siwo va nɔ kpekpe siwo do ŋgɔ me la menɔ anyi o, ame siawo nye Egiptetɔwo ƒe agbalẽŋlɔla Alaa Abd El Fattah kple Siriatɔwo ƒe agbalẽŋlɔla Bassel Safadi.
Le ƒe sia me la, wode dzesi gomekpɔla eve ƒe anyimanɔmanɔ le kpekpe siwo wowɔ va yi me vevietɔ: Egiptetɔ blogglɔla Alaa Abd El Fattah kple Syriatɔ dɔwɔla Bassel Safadi.
Ƒe sia me la, ame eve siwo va takpekpe siwo va yi me la ƒe vɔvɔmakpɔkpɔ dze ŋku dzi ŋutɔ: Egypt bloguwo Alaa Abd El Fattah kple Syria softwareŋutidɔwɔla Bassel Safadi.
Ame gbogbotɔ si wu miliɔn 17 la ƒe akpa gãtɔ nye Moslemtɔwo (97.2%), Kristotɔwo hã le eme (2.7%), kple trɔ̃subɔlawo (1%).
M Dua me tɔ siwo wu miliɔn 17 ye nye Moslemtɔwo (97,2%), ke hã Kristotɔwo (2,7%) kple Kristotɔwo (1%).
Ame siwo wu miliɔn 17 ye le dukɔa me la ƒe akpa gãtɔ nye Moslemtɔwo (97.2%), Kristotɔwo (2.7%) kple Ame siwo xɔa Mawu dzi se (1%).
Amewo, siwo wu miliɔn 17, ƒe akpa gãtɔ nye Moslemtɔwo (97.2%) gake Kristotɔwo (2.7%) kple agbeŋutinunyalawo (1%) hã.
Dukɔa me tɔwo, siwo de miliɔn 17 wu la, woƒe akpa gãtɔ nye Moslɛmwo (97.2%), Kristotɔwo (2.7%) kple trɔ̃subɔlawo (1%).
Gake ŋlɔŋlɔŋ gbɔŋlɔawo ƒu du yi France Dukɔa ƒe Aƒedzikpɔƒe gbɔ, be woabia Franse srafo siwo ƒe kpododonu le Sahel me medze ƒã o la ƒe ɖeɖeɖa.
M Ke hã, ame geɖewo va ƒo ƒu ɖe alɔdzedɔwɔƒea be yewoaɖe asi le alɔdzedɔwɔƒea ŋu be woaɖe asi le alɔdzedɔwɔƒea ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu.
Gake amesiwo ʋli dzi va ɖo France ƒe duta la gbɔ be woana Franseawo nadzo le woƒe aʋakɔ siwo ƒe asi megedze le Sahel-dome la me o.
Gake ʋunyaʋunyawɔlawo ƒu du yi Franseawo ƒe Dudɔnunɔla ƒe Dɔwɔƒea, be yewoabia be woaɖe Franseawo ƒe asrafoha siwo ƒe kpododonu le Sahel ŋu megale ɖikeke le o la ɖa.
Gake amehawo ƒu du yi France ƒe dɔwɔƒe la gbɔ be woabia France ƒe asrafowo naɖe woƒe afɔ le Sahel nutome la me, elabena woƒe dɔwɔna meyi edzi nyuie o.
Le go sia me la, Russia ɖe eƒe ŋutete fia eye mewɔa nu abe vifofo si le vi dzi ɖum ene le eƒe kadodo kple Afrika dukɔwo me o, abe ale si France wɔnɛ ene.
M Nɔnɔme sia ɖee fia be Russia-dukɔa me tɔwo ƒe dzi dze eme, eye menye Afrika dukɔwo tɔe wònye o.
Le go sia me la, Russia ɖe eƒe dɔwɔwɔ fia eye meɖe vi aɖeke le eƒe ƒomedodo kple Afrika dukɔwo me o, abe alesi France wɔe ene.
Le nya sia ŋu la, Russia ɖe eƒe dɔwɔwɔ nyuie fia eye meɖea vifofonyenye ƒe nɔnɔme aɖeke fiana le eƒe kadodo kple Afrika dukɔwo me si to vovo na France o.
Le ŋutasẽkpɔkpɔ sia dzi la, Russia fia be yewɔa dɔ nyuie eye wometsɔa amegãnyenye ƒe nɔnɔme aɖeke de woƒe kadodo kple Afrika dukɔwo me abe ale si France wɔnɛ ene o.
Ŋlɔŋlɔŋ gbegbɔ̃ɖeŋu sia me gbɔŋlɔ̃ ŋutɔ na nutoa kple ŋɔŋlɔ̃a ale gbegbe be mele mɔ kpɔm be míava ɖo afi ma o.
M B: Nɔnɔme sia ɖea fu na anyigba kple anyigba siaa ale gbegbe be mɔkpɔkpɔ aɖeke meli be woagate ŋu awɔ esia o.
BT: Nu si ŋu míeka ɖo la na be afɔku le nuto sia kple anyigba bliboa me ale gbegbe be mele mɔ kpɔm be míayi edzi anɔ agbe.
BT: Nukpɔsusu sia nye afɔku na nutoa kple anyigbagã la ale gbegbe be mɔkpɔkpɔ gakpɔtɔ le asinye be mava ɖo afisia o.
Susu sia nye afɔku gã aɖe na nutome sia kple Afrika ƒuta blibo la ta mele mɔ kpɔm be mava eme o.
Haƒoƒo ƒomevi aɖe si me woƒoa Latin Amerika kple Afrika haƒoƒowo nu ƒu, eye gida kple aŋɔ siwo wotsɔ ƒoa ha la wɔa akpa vevi aɖe le eme.
M Gbeƒãɖeɖedɔa wɔa akpa vevi aɖe le gbeƒãɖeɖedɔa kple gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ me.
Hadzidzi ƒe ha si me Latin Amerika kple Afrika ƒe hawo le la ƒe akpa aɖe, eye ga kple akpoƒonuwo wɔa akpa vevi aɖe le haƒonuwo zazã me.
Hadzidzi ƒomevi aɖe si ƒe dzesi enye Latin Amerikatɔwo ƒe ɣeyiɣi ƒe didime kple Afrikatɔwo ƒe haƒoƒo ƒe tsakatsaka, eye gita kple kpẽ wɔa akpa vevi aɖe le haƒonuwo me.
Hadzigbe si nye latino-amerika kple Afrika ƒe hadzigbe siwo wotsa ɖe wo nɔewo dzi, eye gitawo kple asʋiwo nye nuwɔnu vevitɔwo le eme.
Ƒe siawo me la, amewo gava le ɖe tsɔm le rhumba me, vevietɔ sɔhɛwo le Afrika, eye vevietɔ le Ɣedzeƒe Afrika.
M Le ƒe ʋɛ siwo kplɔe ɖo me la, nu geɖe va dzɔ ɖe Romatɔwo dzi, vevietɔ le ƒe siwo va yi me, le Afrika ƒe edzeƒe Afrika.
Le ƒe siwo va yi me la, ame geɖe va tsɔ ɖe le eme na suklidɔ, vevietɔ le sɔhɛwo dome le Afrika, vevietɔ le Ɣedzeƒe Afrika.
Le ƒe ʋɛ siwo va yi me la, amewo gava tsɔ ɖe le rhumba me ake, vevietɔ le sɔhɛwo dome le Afrika, vevietɔ le Ɣedzeƒe Afrika.
Le sia me ƒewo, susu geɖe va ɖo rhumba ŋu, vevietɔ le sɔhɛwo dome le Afrika, eye vevietɔ le Afrika ƒe ɣedzeƒe lɔƒo.
William va zu ame ƒe ŋkɔ le ƒe etɔ̃ enye si va yi me, esime nyadzɔŋlɔla aɖe tso Daily Times la dze eyome yi Kasungu, si gbɔ didi tso Malawi ƒe fiadu gbɔ abe kilometa 150 ene.
M Anɔ abe ƒe etɔ̃e nye esi va yi la, nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe si ŋkɔe nye Daily Times gblɔ tso eƒe ŋutinya ŋu le Kasungu, si didi tso Malawi ƒe fiadu la ƒe dziehe gome abe kilometa 150 ene.
William va nɔ nya hem abe ƒe etɔ̃ enye sia ene, esime Daily Times nyadzɔdzɔŋlɔla aɖe kplɔ eƒe ŋutinya ɖo le Kasungu, si didi tso Malawi ƒe fiadu gbɔ abe kilometa 150 ene le dziehe gome.
William va do ŋkeke me anɔ abe ƒe etɔ̃ ene, esime Daily Times ŋutinya ŋlɔla aɖe kplɔ eƒe ŋutinya ɖo le Kasungu, si didi tso Malawi ƒe dukplɔƒe la kilometa 150.
Seaŋlɔŋlɔ̃ sia mekpɔ nuŋlɔɖi siwo le internet dzi o le eƒe nyatakaka si ku ɖe nyadzɔdzɔgblɔŋlɔ̃ ŋu me o, gake egblɔ ɖoɖo si gbɔ wòle be nyadzɔŋlɔla siwo zãa nuŋlɔɖi siwo le internet dzi nato la ŋu.
M Womedea Internet dzi nyatakakadzraɖoƒewo le Internet dzi nyatakakadzraɖoƒea ƒe akpa aɖeke me o, ke boŋ woyɔa Internet dzi nyatakakadzraɖoƒewo be Internet dzi nyatakakadzraɖoƒewo.
Nyadzɔdzɔgbalẽ ƒe se sia meƒo nu tso kadodowo ŋu le eƒe nyadzɔdzɔgbalẽwo ƒe gɔmesese me o, gake egblɔ ale si woawɔ nu le kadodowo dzi ŋlɔlawo gomee.
Nyadzɔdzɔŋlɔlawo ƒe se sia metsɔ hadomenyatakakadzraɖoƒewo de eƒe nyadzɔdzɔgblɔmɔnuwo gɔmeɖeɖe me o, gake eƒo nu tso ɖoɖo si dzi woawɔ ɖo le nyadzɔdzɔŋlɔla siwo zãa nyatakakadzraɖoƒewo gome.
Nyadzɔdzɔwo ƒe se sia metsɔ social media de media ƒe gɔmeɖeɖe me o, gake efia mɔ si dzi woato ne nyadzɔdzɔgblɔlawo le social media zam.
Míedo go Oktavia Sidharta to Portnoy si le Global Voices gbɔŋlɔ̃ tɔŋlɔ̃ le Chinagbe me dzi, eye Juliana Harsianti, míaƒe ame yeye si míexɔ la, hã nye ame si menya le Jakarta.
M Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko
Míeɖo dze kple Oktavia Sidharta to Global Voices ƒe Chinagbe dzi, eye míaƒe nufiala yeye si míeva kpɔ, Juliana Harsianti, hã nye Jakarta-tɔ.
Míedo go Oktavia Sidharta to Portnoy si le Global Voices le Chinagbe me dzi, eye míaƒe ame yeye si míexɔ, Juliana Harsianti, hã nye nye ame nyanyɛ aɖe le Jakarta.
Míedo Oktavia Sidharta to Global Voices ƒe Portnoy dzi, eye míaƒe dɔwɔla yeyetɔ mlɔetɔ, Juliana Harsianti hã nye nye xɔlɔ̃wo dometɔ ɖeka le Jakarta.
GV: Ekema ale si xɔtulawo wɔa dɔ kple ƒomedodo si le amewo kple woƒe nutoa dome le xexe sia si me mɔ̃ɖaŋu le ŋusẽ kpɔm ɖe nuwo dzi eye wòle tɔtrɔm kabakaba la me?
M NYATI SI LE AKPAA DZI Aleke Kristotɔwo wɔa nu ɖe amewo kple amewo ŋu le xexe si me ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe ŋusẽ kpɔa ŋusẽ ɖe amewo dzi alea gbegbe?
GV: Ekema aleke tugbedzedze le amewo kple xexeame dome le xexe si me mɔ̃ɖaŋunuwo kpɔ ŋusẽ ɖe edzi ale gbegbe eye wole tɔtrɔ wɔm kabakaba la me?
GV: Eyata aleke xɔtuɖaŋu lɔ ƒomedodo sia si le amewo kple nutome dome ɖe eme le xexe si me mɔ̃ɖaŋununya kpɔ ŋusẽ ɖe amewo dzi alea gbegbe eye wòle tɔtrɔm kabakaba alea gbegbe me?
Ekema, aleke xɔtutu ƒe ɖoɖowo tsɔ amegbetɔwo kple woƒe nɔnɔme dome kadodo de eme le xexe si me tekinɔlɔdzi ƒe ŋusẽ le vevie eye wòle tɔtrɔm kabakaba la me?
Le kpɔɖeŋu me, ne gakɔŋ gbɔŋlɔŋ gbɔŋlɔŋ la, anye ne woagbugbɔ azɔ nuŋlɔŋ gãwo zazã le ɣeyiɣi kpui aɖe me, abe ale si wònɔ le Zimbabwe ene.
M Le kpɔɖeŋu me, le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la, adzɔhawo ƒe dɔwɔƒe si ŋu kakaɖedzi le ƒe alafa gbãtɔ ɖe sia ɖe ƒe dzidziɖedzi teƒe kpɔkpɔ ate ŋu ana woatrɔ agbɔ le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me abe ale si wònɔ le Zimbabwe ene.
Le kpɔɖeŋu me, ne dzidziɖedzi ƒe didime ɖo ta dzi la, anye be ga si wozãna le Zimbabwe la ava ɖo teƒe kɔkɔ wu le ɣeyiɣi kpui aɖe me.
Le kpɔɖeŋu me, ne ga ƒe asixɔxɔ dzi ɖe edzi la, ana woatrɔ ayi ga ƒe asixɔxɔ si kɔ wu gbɔ le ɣeyiɣi kpui aɖe me, abe alesi wònɔ le Zimbabwe ene.
Le kpɔɖeŋu, inflation ƒe xɔxɔ kɔkɔwo ate ŋu afia be woatrɔ yi ga home gãwo gbɔ le ɣeyiɣi kpui aɖe me, abe alesi wòdzɔ le Zimbabwe ene.
Abe ƒuƒoƒo ene la, enye míaƒe agbanɔamedzi be míaɖe míaƒe ɖekawɔwɔ afia amesiwo le ablɔɖe ta ʋlim eye wole amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo gbɔŋlɔŋ gblɔm la, le míaƒe ameƒome bliboa ƒe nyonyo ta.
M Ele be míawɔ ɖeka kple mía nɔvi Kristotɔ siwo kpɔa gome le amegbetɔwo ƒe gomenɔamesiwo gbɔ kpɔkpɔ me la ŋu dɔ.
Mí katã míedaa akpe ɖe ablɔɖevi siwo ɖea mɔ ɖe amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo dzi wɔwɔ ŋu le míaƒe ameƒomea ƒe subɔsubɔ me la ŋu.
Abe habɔbɔ ene la, agba le mía dzi be míaɖe ɖekawɔwɔ afia kple aʋawɔla siwo le ablɔɖe ta ʋlim hele amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo dzi dada ɖem ɖe go le míaƒe ameƒomevi ɖeka subɔsubɔ me.
Abe hatsotso la, ele be míaɖe míaƒe ɖekawɔwɔ afia na amesiwo wɔa dɔ na ablɔɖe kple amesiwo ƒoa nu tso amegbetɔwo ƒe gomenɔamesiwo gbegblẽ ŋu le míaƒe amegbetɔwo katã ƒe dɔwɔwɔ me.
Niger dukɔmeviwo anɔ te sesĩe eye woaɖu dzi, elabena ablɔɖe kple woƒe dziɖuɖu ƒe ŋusẽ ɖoɖo li, si ƒe asi wòle be woaxe.
M Woate ŋu aɖe asi le Nigeriatɔwo ƒe dziɖulanyenye ŋu le esi wòɖoe be yeaxe fe ɖe eƒe ablɔɖe kple dziɖulanyenye ŋu ta.
Nigeria-dukɔa ate ŋu anɔ te sesĩe ahado go le esi ablɔɖe kple eƒe dziɖulanyenye ƒe asixɔxɔ le esi ta.
Nigeriatɔwo anɔ te ɖe nɔnɔme sesẽwo nu eye woato esia me elabena ablɔɖe kple woƒe dziɖulanyenye ƒe asixɔxɔ aɖe le esi wotso nya me be yewoaxe.
Niger dukɔ me tɔwo aɖe woƒe kalẽtɔnyenye afia eye woado go le xaxawo me elabena ablɔɖe kple woƒe dzixɔɖekɔkɔ ƒe home li si wotia be yewoaxe.
Rhumba sia si wotsɔ gbɔŋlɔ̃ yeyee, si lé eƒe dekɔnu me ɖe asi, eye wòxɔ gbeɖeɖe yeyewo hã la, va le dzi dzɔm na ame tsitsiwo kple ame yeyewo siwo lɔ̃a ha ƒomevi sia.
M oe e Amewo oe e Amewo Xɔlɔ̃wo e Kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ e Kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ e Kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ e Kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ e Kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ e Kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ e Kpɔɖeŋunyagbɔg
Rhumba si trɔ zu nu yeyewo eye wòlé eƒe mɔ̃a me ɖe asi le gbe yeyewo ŋu la va zu nu si doa dzidzɔ na ame tsitsiwo kple ame yeyewo siaa.
Rhumba sia si wowɔ wòsɔ ɖe egbegbe nu si léa eƒe atsyã si wozãna tsã me ɖe asi esime wòle gbeɖiɖi yeyewo xɔm la va lɔ̃a haƒoƒo ƒomevi sia ƒe alɔdzedɔwɔƒe xoxowo kple yeyewo.
Rhumba yeye sia si léna eƒe kɔnyinyi ƒe ŋgɔnɔamenyawo ɖo eye wòxɔa gbeɖiɖi yeyewo la, zu dzedziname na amesiwo lɔ̃nɛ xoxo kple amesiwo tso nyitsɔ laa va lɔ̃e la siaa.
Rhumba hadzila yeye ƒe nutala yeyewo ƒe dzidzi yeye siwo le atsyã yeyewo dem rhumba ƒe ha me la le ewɔm wònye nu dodzidzɔname na sɔhɛwo wu.
M oe e Amewo oe e Amewo oe e Amewo oe e Amewo Yeye Gɔmeɖeɖe Tɔxɛ Aɖe e Nɔnɔmetatawo Wɔwɔ e Nɔnɔmetata Aɖe e Nɔnɔmetata Aɖe e Nɔnɔmetata Aɖe e Nɔnɔmetata Aɖe
Esi sukua ƒe nuƒolawo ƒe dzidzime yeye aɖe va le ɖiɖim ɖe sukua ƒe gbe me la, wokpena ɖe sukua ŋu be wòadze na sɔhɛwo.
Rhuba nutalawo ƒe dzidzime yeye aɖe si tsɔa atsyã yeyewo dea rhumba ƒe gbeɖiɖi me la ƒe dodo na wòhea nyasela siwo metsi o wu.
Rhumba ƒe hadzidzi yeye siwo le dodom kpɔtɔ ɖe rhumba ƒe gbeɖiɖi me la na be rhumba va zu nu si doa dzidzɔ na sɔhɛwo wu.
Le ƒe si gbɔŋa, November 11 lia dzi, míele ame siwo zãa internet le xexeame katã kpem be woakpɔ gome le ameƒomea ƒe nɔnɔmetata si míewɔ aduadu me, to fotowo, video, gbeɖiɖiwo kple bloggɔŋlɔ̃ siwo ku ɖe ŋkeke ma ŋu dzi.
M Le November 11, 2011 dzi la, míekpe ame siwo le xexea me godoo la be woakpe asi ɖe amegbetɔwo ƒe nɔnɔmetatawo, videowo, audio kple nyatakakadzraɖoƒewo ŋu woawɔ ɖeka kpli wo le ŋkeke sia dzi.
Míele kpewòm be nàtsɔ foto, video, gbeɖegbeɖe, kple blog-gbalẽwo akpe asi ɖe xexea me godoo ƒe nyatakakadzraɖoƒe siwo le nuwɔwɔ aduadu me ƒe nɔnɔmetatawo ŋu le November 11 lia dzi.
Le November si gbɔna me, le 11/11/11 dzi la, míele Internet zãlawo kpem le xexeame godoo be woakpɔ gome le amegbetɔ ƒe nɔnɔmetata si wowɔ ɖekae la wɔwɔ me kple fotowo, videowo, odio siwo wolé ɖe mɔ̃ dzi kple blog me nyawo tso ŋkeke sia ŋu.
Le ɣleti November me si gbɔna la, le 11/11/11 dzi la, míele internet zalawo katã kplɔm be woawɔ ɖeka le amegbetɔwo ƒe nɔnɔme ɖeɖe fia me to fotowo, vidiowo, gbeƒãɖeɖewo kple blog ŋɔŋlɔwo me le ŋkeke sia dzi.
Wotsɔ amedzrodzeƒe xɔŋkɔ aɖe na Malange, gake nutoa me bubuwo hã axɔ mɔnukpɔkpɔ ma ke, elabena woatu modzakaɖenuƒewo, amedzrodzeƒewo kple ŋutilã bubuwo le wo me.
M Wokpɔa ŋudzedze ɖe alɔdzedɔwɔƒe aɖe ŋu ŋutɔ, gake mɔnukpɔkpɔ ɖekae le nuto bubuwo me si nye kɔƒewo, kɔƒewo, kple teƒe bubuwo tutuɖo.
Woxe mɔ na Malange be wòava nye amedzrodzeƒe gã aɖe, gake nuto bubuwo hã axɔ mɔnukpɔkpɔ ma ke, eye woatu gbɔgbɔmegbadzraƒewo, amedzrodzeƒewo kple ga bubuwo.
Wotsɔ amedzrodzeƒe dzeani aɖe “ɖo atsyɔ̃” na Malange, gake mɔnukpɔkpɔ ma ke asu nuto bubuwo hã si, to mɔkekekɔƒewo tutu, amedzrodzeƒe siwo me woaɖi tsa le kple ga bubu mawo tɔgbe tutu me.
Malange xɔ amenuvedzidzinu tɔxɛ si nye hotel gã aɖe, gake nutome bubuwo hã axɔ dzidzɔnu ma ke, elabena woatu mɔzɔzɔ kɔƒewo, dzudzɔƒe hotelwo kple dɔwɔnu bubu siwo ɖi nenema.
Ðoɖowɔlawo ɖoe be amegbetɔwo ƒe kɔsɔkɔsɔ la naɖo Dukplɔla Enrique Pena Nieto, amesi gbɔ se ƒe tɔtrɔ ƒe nya la tso gbɔ la, ƒe aƒe gbɔ, gake kpovitɔwo ƒoe ɖe nudzɔdzɔawo nu be woatrɔ mɔa.
M Kpovitɔwo ɖoe kplikpaa be yewoawɔ ɖoɖo ɖe amegbetɔwo ƒe dɔwɔƒegã Enrique Pena Nieto ƒe dɔwɔƒegã la ŋu, gake kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒegãwo ɖoe kplikpaa be yewoawɔ ɖoɖo ɖe amegbetɔwo ƒe dɔa ŋu.
Ame siwo nɔ ɖoɖo wɔm la nɔ mɔ kpɔm be ame siwo nɔ ʋua dzi la nava ɖo ŋgɔnɔla Enrique Pena Nieto ƒe aƒe si me wowɔ ɖoɖo be woawɔ se si woɖɔ ɖo la dzi, gake kpovitɔwo bia tso wo si be woatrɔ mɔ.
Ðoɖowɔlawo ɖoe be amegbetɔ ƒe kɔsɔkɔsɔa naɖo dukplɔla, Enrique Pena Nieto, amesi dze sea me toto ƒe aɖaŋuɖoɖoa gɔme, gake kpovitɔwo zi ʋunyaʋunyawɔlawo dzi be woatrɔ mɔa.
Ɖoɖowɔlawo kpɔ mɔ be amegbɔtɔwo ƒe kɔdzi la aɖo dukplɔla Enrique Pena Nieto ƒe nɔƒe, amesi nye se tɔtrɔ ƒe tɔtrɔ ƒe dzɔdzɔme, gake polisiwo zi ameawo dzi be woatrɔ woƒe mɔzɔzɔ.
Ne Amerika dɔlar alafa ʋɛ aɖewo ko la, adzɔha aɖe, bia ƒomevi aɖe, dunyahela aɖe, alo asrafomegã aɖe ate ŋu ana woayɔ yeƒe ŋkɔ le ha aɖe me.
M Le dɔlar alafa ʋɛ aɖewo nu la, ame aɖe ate ŋu aŋlɔ eƒe ŋkɔ ɖe hadzidzi aɖe ƒe akpa aɖe me, ame aɖe ƒe ŋkɔ alo asrafowo ƒe dɔwɔƒe aɖe.
Le dolar alafa ʋɛ aɖewo megbe la, dɔwɔƒe aɖe, ahawɔƒe aɖe, dunyahela aɖe alo asrafowo ƒe amegã aɖe ate ŋu atsɔ eƒe ŋkɔ aɖo ha aɖe ƒe nyagbewo me.
Le dɔlar alafa ʋɛ aɖewo ta la, dɔwɔƒe aɖe, biyadzraƒe aɖe, dunyahela aɖe, alo asrafomegã aɖe ate ŋu atsɔ woƒe ŋkɔ ade ha aɖe ƒe nyawo me.
Na dɔla alafa ʋeea ko la, dɔwɔƒe aɖe, aha ƒe dzesi aɖe, dunyahela aɖe, alo asrafo aɖe ate ŋu atsɔ eƒe ŋkɔ ade ha aɖe me.
Le kpɔɖeŋu me, blogŋlɔla Citoyen Hmida nye gadzraɖoƒedɔwɔla si xɔ dzudzɔ le dɔ me; Adamito nye sɔhɛ sukuvi aɖe (enye sukuvi le sekɛndrisuku esime wòʋu eƒe blog la).
M Le kpɔɖeŋu me, Yehowa Ðasefowo ƒe dɔwɔlawo dometɔ ɖekae nye Yehowa Ðasefowo ƒe ɖekakpui aɖe (si nye ɖekakpui aɖe si nɔ suku ɣemaɣi).
Le kpɔɖeŋu me, Citoyen Hmida, si nye agbalẽŋlɔla si tsi megbe le gadzraɖoƒe aɖe me la nye dɔwɔla; Adamito nye sukuvi sue aɖe (si nɔ suku kɔkɔ me esime wòʋu agbalẽa).
Le kpɔɖeŋu me, blogglɔla Citoyen Hmida nye gadzraɖoƒedɔwɔla si xɔ dzudzɔ le dɔme; Adamito nye sɔhɛ sukuvi (amesi nye sekɛndrisukuvi le ɣeyiɣi si me wòʋui).
Bloguɖola Citoyen Hmida nye bank dɔwɔla si yi ɖe gbɔmedefe; Adamito nye sukuvi ɖekakpui aɖe (si nɔ sekɔndri suku me esime wòdze eƒe blog la gɔme).
Le nyateƒe la, blog aɖewo gblɔna be esi blog siwo woŋlɔna ɖe Arabicgbe si wodona le Morocco me meli o ta la, yewoƒe taɖodzinue nye be yewoado ŋusẽ Arabicgbe zazã to blogŋɔŋlɔ me.
M Le nyateƒe me la, ame aɖewo gblɔna be yewoƒe taɖodzinue nye be yewoaɖe gbeƒã le Arabgbe me alo be yewoƒe taɖodzinue nye be yewoaɖe gbeƒã le Arabgbe me.
Le nyateƒe me la, blɔ̃ aɖewo gblɔna be yewoŋlɔa nya le Morocco-gbe me abe Arabgbe ene o, eye wogblɔna be yewoɖoe koŋ le Arabgbe zazã dzi tum.
Nyateƒee, blog aɖewo yɔa blog siwo mele Morocco gbetagbe me Arabgbe me o tsɔ ɖea gbeƒãe be yewoƒe taɖodzinue nye be yewoado Arabgbe zazã ɖe ŋgɔ to blog ŋɔŋlɔ me.
Le nyateƒe me la, blog aɖewo ƒo nu tso blog siwo ŋlɔa Marokoga Arabic gbe me ƒe manyamanya ŋu, eye wogblɔ be woƒe taɖodzinu enye be yewoado Arabic gbe ƒe zaza ŋgɔ to blog ŋɔŋlɔ me.
Woƒe viɖe ŋutɔŋutɔ la nye nusi woate ŋu aɖo gbɔ ne ame siwo zãnɛ la nya ale si woazãe mɔ̃ɖaŋununya sia atsɔ awɔ nusi ŋu viɖe le ko hafi, eŋlɔ le email aɖe me.
M Egblɔ le e-mail aɖe me be: "Ne ŋutete le amewo si be woazã mɔ̃ɖaŋununya sia la, woate ŋu akpɔ viɖe geɖe wu."
Eŋlɔ ɖe e-mail me be: "Ne ame aɖe nya nu si tututu ŋu dɔ wowɔ ɖo la, ekema ate ŋu awɔ dɔ ɖe edzi".
Woƒe viɖekpɔkpɔ nyuie nye nusi woate ŋu akpɔ mlɔeba ne aɖaŋu le ezãlawo si be woazã mɔ̃ɖaŋununya sia hena taɖodzinu siwo ŋu viɖe le ko,” eŋlɔ ɖe e-mail aɖe me.
Woƒe vevinyenye vavãtɔ nye nane si míate ŋu akpɔ ko ne amesiwo zãnɛ la ŋutete le wo si be woazã mɔ̃nu sia na nu nyui wɔwɔ.
Wozã gbãtɔ si wozã nya “Netizen” ye nye China, afi si ame siwo le internet dzi ƒuƒoƒowo me la dze wo ɖokui yɔyɔ gɔme be “wǎngmín” (网民, si gɔmee nye “dukɔmevi si le internet dzi”) kple “wǎngyǒu” (网友, si gɔmee nye “xɔlɔ̃ si le internet dzi”).
M Wozã nya Netizen zi gbãtɔ le China, afi si Internet dzi hahoo kadodowo me tɔwo te ŋu nya wo ɖokuiwo be wǎngmín (网民, si gɔmee nye "Ame Si Le Internet Dzi") kple wǎngyō (网友, si gɔmee nye "Ame Si Le Internet Dzi").
Wozã nya Netizen zi gbãtɔ le China, afi si Internet dzi hadome siwo le Internet dzi la ƒe ame siwo nye wǎngmín (网民, si nye Net  citizen) kple wǎngyǒu (网友, si fia Net ami) dze sii le.
Wozã nya Netizen zi gbãtɔ le China, afisi Internet dzi habɔbɔwo me tɔwo te wo ɖokui ɖeɖefia be wǎngmín (网民, si gɔmee nye “net dukɔmevi”) kple wǎngyǒu (网友, si gɔmee nye “Net xɔlɔ̃”).
Netizen nya sia wozae zi gbãtɔ le China, afisi internet dzi habɔbɔwo me tɔwo dze egɔme be yewoayɔ wo ɖokuiwo be wǎngmín (网民, si gɔme enye "internet dukɔ me vi") kple wǎngyǒu (网友, si gɔme enye "internet xɔlɔ̃").
Abe agbalẽŋlɔlawo kple ame siwo wɔa nu ɖe ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo ta ƒe ƒuƒoƒo ene la, míedo go tsitretsiɖeŋu, fuɖename, kple ŋɔdzidoname tẽ tso míaƒe Facebook dzi dɔwɔwɔwo ta, tso esime Facebook dze egɔme ke.
M Esi míenye agbalẽŋlɔlawo kple agbalẽŋlɔlawo ta la, eva hiã be míanɔ te ɖe nuteƒewɔwɔ, nuteɖeamedzi, kple ŋɔdzi na amewo le míaƒe nyatakakadzraɖoƒea ƒe dɔwɔnawo wɔwɔ ta.
Esi míenɔ nuŋɔŋlɔlawo kple hadɔwɔlawo dome la, míedo go tsitretsitsi, amedzidzedze kple dzrewɔwɔ tẽe le míaƒe Facebook-ʋawɔwɔ ta tso esime míenɔ anyi kpɔ.
Abe agbalẽŋlɔlawo kple ʋiʋlilawo ƒe habɔbɔ ene la, míedze ŋgɔ mɔxexeɖedɔa nu, fuɖename, kple ŋɔdzidoname tẽ ɖe míaƒe dɔwɔwɔ le Facebook dzi tso esime nuƒolanɔƒea ƒe gɔmedzedze ke.
Abe nuŋlɔlawo kple dzixɔselawo ƒe habɔbɔ, míedo go censorship, funyafunyawo kple afɔku siwo tso míaƒe dɔwɔwɔwo ta le Facebook dzi, tso esime wode asi dɔwɔƒe sia ŋuti dɔwɔwɔ me.
"Mía gbɔŋlɔ̃ geɖewo kuna gbe sia gbe, eye wòle vevie ŋutɔŋutɔ be míalé nusi le mía si egbea la ɖe asi," Sarah Johnson, gbegbɔ̃gblɔ̃wo ƒe kɔmititɔwo ƒe tatɔ la gblɔ.
M Sarah Johnson, si nye Dɔdzikpɔhaa ƒe dɔdzikpɔla gblɔ be: "Míaƒe ame tsitsi geɖe kuna gbe sia gbe, eye ele vevie ŋutɔ be míakpɔtɔ anɔ nu siwo le mía si egbea la wɔm."
"Ame tsitsi geɖe kuna gbe sia gbe, eye ele vevie ŋutɔ be míalé nu siwo le mía si egbea la me ɖe asi", Sarah Johnson, si nye domenyinuwo ƒe kɔmiti ƒe amegã la gblɔ.
Sarah Johnson, si nye Gbegbɔgblɔwo Ŋuti Kɔmiti ƒe tatɔ gblɔ be: “Míaƒe hamemegã geɖe le kukum, gbesiagbe, eye ele vevie ŋutɔŋutɔ be míalé nusi le mía si egbea me ɖe asi.”
"Mía tsitsiawo dome ame geɖewo kuna gbesiagbe, eye ele vevie ŋutɔ be míalé nu siwo le mía si egbe la me ɖe asi," Sarah Johnson, si nye degbegbɔgblɔ dzi kpɔlawo ƒe amegã la gblɔ.
Wogblɔ be ame siwo xɔ dɔvɔ̃ Ebola ƒe xexlẽme ade ame 40 kple edzivɔ, eye ame 10 kple edzivɔ ku le Democratic Republic of Congo le ɣleti eve siwo va yi me.
M Wobu akɔnta be ahɔhɔ̃a ƒe ku le ame 40 ŋu, eye le ƒe ewo siwo va yi me la, ame 10 kple edzivɔwo ku le Congo-dukɔa me.
Ebola dɔlékui siwo ade 40 ye le Congo-Democratic Republic me le ɣleti eve siwo va yi me, eye wowu ame 10 kple edzivɔ.
Wole nu ƒom tso amesiwo ade blaene siwo ŋu kpeɖodzi le be woxɔ ebola ŋu, eye woɖe gbeƒãe be ame siwo wu 10 ku le Democratic Republic of Congo le ɣleti eve siwo va yi me.
Wogblɔ be ebola dɔléle si wokpɔ le ame blaene me, eye ame ewo wu ku le Congo Dukɔ Demokratik la me le ɣleti eve siwo va yi me.
Fifia la, Wikipedia ŋlɔlawo ate ŋu azã laptop alo desktop kɔmpiuta atsɔ aŋlɔ ŋɔŋlɔdzesi tɔxɛwo ɖe woƒe nuŋɔŋlɔwo me to tilde dzesi (~) ŋɔŋlɔ ɖe ŋɔŋlɔdzesi si wodi be yewoaŋlɔ la ŋgɔ me.
M Azɔ hã, kɔmpiuta alo kɔmpiuta dzi wɔna aɖewo ate ŋu akpe ɖe Wikipiɖia ŋlɔlawo ŋu woaŋlɔ ŋɔŋlɔdzesi aɖewo ɖe woƒe ŋɔŋlɔdzesiwo me, eye woaŋlɔ ŋɔŋlɔdzesi aɖewo ɖe woƒe ŋɔŋlɔdzesiwo me tsã.
Wodoa dzesi siawo ɖe woƒe nuŋlɔɖiwo me to kpukpui (~) si le ŋgɔ na nuŋɔŋlɔ si woŋlɔna la dzi.
Wikipedia ƒe nuŋlɔlawo ateŋu atsɔ ŋɔŋlɔdzesi tɔxɛwo ade woƒe nuŋɔŋlɔ me azɔ to tilde ŋɔŋlɔdzesi (~) ŋɔŋlɔ do ŋgɔ na ŋɔŋlɔdzesi si sɔ.
Azɔ kple laptop alo desktop computer la, Wikipedia ŋlɔlawo ate ŋu atsɔ dzesi tɔxewo ade woƒe nuŋɔŋlɔwo me to tilde (~) dzesi la ŋɔŋlɔ do ŋgɔ na alfabeta si wodi la dzi.
Kenya, Tanzania kple Democratic Republic of Congo ƒe hadzidziŋlɔla siwo li egbea la tsɔa Rhumba ƒe haƒoƒo si wonya tso blema la ƒoa ƒu kple egbegbe hadzidzi ƒe atsyãwo, si wɔnɛ be edzɔa dzi na sɔhɛ geɖewo wu.
M Egbea la, haƒola siwo tso Kenya, Tanzania kple Congo-dukɔa me tɔwo zãa Rhumba kple haƒoƒo kpakple haƒoƒo kpakple haƒoƒo kpakple haƒoƒo kpakple haƒoƒo kpakple haƒoƒo kpakple haƒoƒo kpakple haƒoƒo kpakple haƒoƒo kpakple haƒoƒo kpakple haƒoƒo.
Egbea, Kenya, Tanzania kple Congo Dukɔa ƒe hadzidzilawo ƒoa ƒu gbe siwo nye Rhumba ƒe gbewo kple egbegbe hawo tsɔ nana wòdea dzi ƒo na ame siwo tsi wu.
Egbegbe hadzila siwo tso Kenya, Tanzania
Kenya, Tanzania kple Kongo Demokrasi Repɔblik ƒe egbegbe hadzilawo tsaka Rhumba ƒe blema gbeɖiɖi kple egbegbe hawo ƒomevi, si wɔe be edzroa ɖekakpuiwo kple ɖetugbuiwo nu wu.
Chapati alo “chapo,” abe ale si míeyɔnɛ lɔlɔ̃tɔe le Kenya ene la, nye abolo maʋãmaʋã si xɔŋkɔ ŋutɔ, si nye nuɖuɖu vevi aɖe le aƒe geɖe me le Ɣedzeƒe Afrika.
M Le kpɔɖeŋu me, nuɖuɖu aɖe si woyɔna be "chapati" alo "chapapo" le dukɔ geɖe me le edzeƒe Afrika la nye nuɖuɖu si me amɔwɔ maʋamaʋã mele o la ƒe akpa vevi aɖe.
Chapati alo chapo, si míeyɔa le Kenya la nye amɔwɔ maʋamaʋã bolo si xɔ ŋkɔ ŋutɔ, eye wònye nuɖuɖu vevi aɖe le Ɣedzeƒe Afrika ƒe aƒe geɖe me.
Chapati alo “chapo” abe alesi míeyɔnɛ lɔlɔ̃tɔe le Kenya ene, nye abolo maʋãmaʋã si ame geɖe lɔ̃na ŋutɔ, si nye nuɖuɖu vevi aɖe le Ɣedzeƒe Afrikatɔwo ƒe aƒe geɖe me.
Chapati alo "chapo" si woyɔna le Kenya la, enye abolo si mekpɔ amɔ o eye wodzrona geɖe le Ɣedzeƒe Afrika ƒe aƒeme geɖewo me.
Ame siwo kpɔ gome le wɔnaa me dometɔ ɖeka, amesi srɔ̃a nu tso atsyãɖoɖo ŋu la, ɖe eƒe blog, Selouk.me, fia mí, afisi wòƒoa nu tso ale si woate ŋu azã atsyãɖoɖo atsɔ atrɔ amewo ƒe nuwɔnawoe ŋu le.
M Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Selouk.me, si ŋkɔe nye Selouk.me ƒe nyatakakadzraɖoƒea ƒe dɔwɔƒea ƒe dɔwɔƒegã la ƒo nu tso ale si wòwɔa dɔe la ŋu.
Ame siwo nɔ nu srɔ̃m tso asinudɔ wɔwɔ ŋu dometɔ ɖeka fia mí eƒe blog si nye Selouk.me, si me wòƒo nu tso alesi wòazã asinudɔ wɔwɔ atsɔ atrɔ amewo ƒe agbenɔnɔ ŋu.
Gomenɔlawo dometɔ ɖeka, si nɔ nu srɔ̃m tso dɔwɔƒewo ƒe aɖaŋuwɔwɔ ŋu, tsɔ eƒe blog, Selouk.me, fia mí, afisi wòƒo nu tso aɖaŋudɔwɔwɔ zazã atsɔ atrɔ amewo ƒe nuwɔna ŋu le.
Numekɔlawo dometɔ ɖeka si srɔ̃ industrial design la, fia eƒe blog si nye Selouk.me la mí, afisi wòƒo nu le alesi woate ŋu azã design atsɔ atrɔ amegbetɔwo ƒe nɔnɔme ŋu le.
Le go kemɛ dzi la, míekpɔ ame etɔ̃ siwo di be yewoazu dukplɔla, siwo ɖoe be yewoawɔ yewoƒe dukplɔɖoɖowɔwɔ abe ɖe naneke mele dzɔdzɔm o ene, abe ɖe dunyahehe me kuxi sia meli o ene.
M Le kpɔɖeŋu me, mí ame etɔ̃ aɖewo míeɖoe kplikpaa be míawɔ ɖoɖo ɖe míaƒe dɔa ŋu abe ɖe míaƒe dziɖuɖu aɖeke meli o ene.
Gake míekpɔ ame etɔ̃ siwo ɖoe be yewoawɔ haɖe gbeƒã abe ɖe naneke meli o ene, abe ɖe dunyaheheʋiʋli sia meli o ene.
Le go bubu me la, ame etɔ̃ le mía si siwo ɖoe be yewoawɔ akɔdada abe ɖe naneke medzɔ o ene, abe ɖe dunyahehe me kuxi sia meli o ene.
Le akpa bubu me la, kandidat etɔ̃ tso be yewoawɔ woƒe kampeni sigbe abe naneke mele dzɔdzɔm o ene, sigbe abe politiks ƒe xaxaɖeameŋu sia meli o ene.
Le kpɔɖeŋu me, mele buŋlɔŋ nuŋlɔɖi si me ŋkume ƒe afã ɖeka le dzɔdzɔe, eye evelia ɖe fia lã si le amegbetɔwo katã ƒe ŋutigbalẽ te la ŋu.
M Le kpɔɖeŋu me, esia ɖee fia be amegbetɔwo ƒe ŋutilã ƒe afã ɖe sia ɖe ƒe ŋutilã ƒe akpa gãtɔ nye ŋutilã ƒe akpa gãtɔ, eye esia ɖee fia be amegbetɔwo ƒe ŋutilã ƒe akpa gãtɔ nye ŋutilã ƒe akpa gãtɔ.
Le kpɔɖeŋu me, mebu nɔnɔmetata si me míaƒe mo ƒe afã nye nu si sɔ, eye evelia nye lã si amegbetɔwo katã le le woƒe ŋutigbalẽ te la ŋu kpɔ.
Le kpɔɖeŋu me, mebua nɔnɔmetata si me mo ƒe afã ɖeka le dzɔdzɔme nu, eye afã mamlɛa ɖe ŋutilã si le amegbetɔwo katã ƒe ŋutigbalẽ te fia.
Le kpɔɖeŋu, mesusu ɖe nutata si me ame ƒe mo ƒe akpa ɖeka le nyuie, eye akpa evelia ɖe ame ƒe lã siwo le eƒe agbalẽ te la fia.
Gadzraɖoɖo yeye sia si ŋu woto vɛ la nye mɔ si nu bɔbɔe, si gbɔŋlɔŋ, eye wòɖe vi wu banki gbɔŋlɔŋlɔ siwo gbɔ didi, siwo do kpo wo ŋu dɔ wɔwɔ me.
M Gakpe ɖe eŋu la, ganyawo le bɔbɔe eye ganyawo hã le bɔbɔe ŋutɔ be wòanɔ bɔbɔe na ame geɖe wu ale si wònɔ le gbe sia gbe ƒe gɔmedzedzea me.
Ganyawo ƒe dɔwɔƒe yeye sia nye mɔ si dzi woate ŋu ato anɔ bɔbɔe, anɔ bɔbɔe eye wòasɔ gbɔ wu ganyawo ƒe ɖoɖo si wowɔna le ganyawo ŋu le ganyawo me, si me ganyawo mede edzi o.
Ganyawo ŋuti dɔwɔna yeye sia nye mɔnu si sɔ, si gbɔ kpɔkpɔ le bɔbɔe eye wòxɔa ga geɖe wu gadzraɖoƒe ƒe ɖoɖo si wowɔna tsã si nye ‘adzɔge ʋĩi’ si mete ŋu tsɔ wo de eƒe akpa dzi o.
Ga sika ƒe dɔwɔna yeye sia nye mɔ nyui aɖe si dzi wozɔna bɔbɔe eye wòxea fe vie wu tsãglã ƒe gakpɔkplɔ ƒe mɔnu siwo mete ŋu kpe amewo ɖe wo dome o.
Seacom, si akpe Afrika nutome gome, Tanzania, Kenya, Uganda kple Mozambique ɖe Europa kple Asia la dze dɔ gɔme le Yawoɖa dzi eye fifia eɖo Afrika Dzɔŋgɔ kple Afrika Ɣedzeƒe ɖe internet gbɔŋlɔŋlɔŋ tɔŋlɔŋ dzi.
M (trg) ="18"> Wotsɔ Seacom si woyɔna be South Africa , Tanzania , Kenya , Uganda kple Mozambiki be Europa kpakple Asia la ɖo ɖe South Africa gbɔ , eye fifia la woyɔna ɖe Australia kple edzeƒe Afrika gbɔ .
Seacom, si ana Afrika-Dziƒukpoa, Tanzania, Kenya, Uganda kple Mozambique nava Europa kple Asia la dze egɔme le Kwasiɖagbe eye fifia eƒoa Afrika-Dziƒukpoa kple Ɣedzeƒe Afrika nu ɖe Internet-dɔwɔƒe gãa ŋu.
Seacom, si atsɔ South Africa, Tanzania, Kenya, Uganda kple Mozambique aƒo ƒu ɖe Europa kple Asia dome la dze egɔme le Yawoɖagbe eye fifia etsɔ Southern Africa kple East Africa do ƒome kple broadband network [kadodoawo katã le Eŋlisigbe me].
Seacom, si ke tsɔ Afrika Dzieheƒe, Tanzania, Kenya, Uganda kple Mozambique bla ɖe Europa kple Asia ŋu la, wodze egɔme le Yawoɖa eye fifia ebla Afrika Dzieheƒe kple Afrika Ɣedzeƒe ɖe broadband network la ŋu.
Dunyaheŋusẽ gbɔŋlɔŋlɔŋ etɔ̃ŋlɔŋ nɔ hoʋiʋli me le Moroccotɔ miliɔn 13 siwo woyɔ be woava da akɔnta le Fiɖagbe la ŋgɔ. Woɖo wo be woatia nutome gbegbɔ̃ɖeŋu ƒe aɖaŋuɖola siwo ade 20,000 hena ƒe ade ƒe dɔwɔɣi.
M Le Fiɖagbe ƒe ŋkekea me la, Ðasefo siwo ade miliɔn 13 ye nɔ ŋgɔ xɔ ƒe ade kple afã ƒe dɔwɔwɔ ƒe dɔwɔwɔ ƒe dɔwɔwɔ ƒe dɔwɔwɔ ƒe dɔwɔwɔ ƒe ɖoɖo wɔm.
Dziɖuɖumegãwo ƒe habɔbɔ 30 tsi tre ɖe Morocco dukɔmevi miliɔn 13 siwo woyɔ be woatia le Fiɖa dzi be woatia nuto me nɔlawo ƒe xexlẽme ade 20,000.
Akpa blaetɔ̃ nɔ du ƒum le Moroccotɔwo ƒe atikemawɔla siwo ade miliɔn 13 siwo woyɔ va akɔdadaa me le Dzoɖagbe ŋkume, be woatia dudzikpɔha me tɔ siwo ade 20,000 hena ƒe ade ƒe dɔdasi.
Politiki hame blaetɔ̃ le amewo dome le Morocco dukɔme esime ame miliɔn 13 lɔ̃ yi ɖe vɔtekpɔ dzi le Fiɖagbe be woatia amedzikpɔla akpe blaeve siwo anɔ dɔ dzi ƒe ade.
Ne èbu xɔtula ƒe dɔwɔwɔ le amegbetɔwo ƒe hadome ŋu bum la, ɖewohĩ àbu ale si wòle vevie be woatu xexeame ƒe nɔnɔme si nye amegbetɔwo ƒe dekɔnu ƒe kpɔɖeŋu aɖe.
M Ne èle ɖoɖo wɔm ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu la, ɖewohĩ àse le ɖokuiwò me be ele vevie be nànɔ te ɖe nɔnɔme nyui aɖe si ate ŋu anye amegbetɔwo ƒe nɔnɔme nyui ŋu.
Ne èbu ale si xɔtuwɔla wɔa dɔ le amewo dome ŋu la, ɖewohĩ èbua ale si gbegbe wòle vevie be míatu nɔnɔme si nye amegbetɔwo ƒe anyinɔnɔ ƒe nɔnɔme ŋutɔŋutɔ la ɖo ŋu.
Ne èbu akpa si xɔtuɖaŋunyala wɔna le hadome ŋu la, àte ŋu abu vevienyenye si le nɔnɔme ŋutɔŋutɔ si nye amegbetɔ ƒe dekɔnuwo ƒe nɔnɔmetata kpui aɖe wɔwɔ ŋu.
Ne èbu susu le architect ƒe dɔwɔwɔ ŋu le dukɔa me la, ɖewohĩ èbu le amegbetɔwo ƒe agbenɔnɔ me nɔƒe vevi si wòle be woakpɔ la ŋu.
Ame geɖe menya be didi sia gbɔŋ ɖe nuŋlɔɖi kple ɖoɖowo ŋu o, ke boŋ eku ɖe nu bubu geɖewo ŋu, abe mɔ̃ɖaŋu kple amegbetɔwo dome ƒomedodo ene.
M Ame ʋɛ aɖewo koe kpɔe dze sii be susu kple tameɖoɖo kplikpaa ƒo nuwɔna sia ta, eye esia ku ɖe nu bubu geɖewo, siwo dome mɔ̃ɖaŋununya kple amegbetɔwo hã le, ŋu.
Ame ʋɛ aɖewo koe nya be susu sia le ŋgɔ wu ɖoɖowɔwɔ kple ɖoɖowɔwɔ ɖe eŋu, eye wòdo ƒome kple nu bubu geɖewo, siwo dome mɔ̃ɖaŋunu kple amegbetɔwo ƒe ƒomedodo hã le.
Ame ʋɛ aɖewo koe nya be nusi ʋãa ame sia yi ŋgɔ wu aɖaŋuwɔwɔ kple ɖoɖowɔwɔ ko: edo ƒome kple nu bubu geɖe, siwo dometɔ aɖewoe nye mɔ̃ɖaŋununya kple amegbetɔwo dome ƒomedodowo.
Ame ʋee aɖewo koe dea dzesi be didi sia yi ɖe tata kple ɖoɖowo ta: ele ka kple nu bubu geɖewo, siwo dome mɔ̃ yeyewo kple amegbetɔwo dome kadodo hã le.
Angola ƒe Dedɔŋuɖɔŋlɔ gblɔ be dziɖuɖua le dzadzram ɖo be yeaɖe mɔ siwo dzi woato axe mɔ na dɔvɔ̃ sẽŋu sia ƒe kaka ŋu nya na dukɔmeviwo.
M Agbalẽŋlɔla aɖe gblɔ be dziɖuɖumegãwo le klalo be yewoagblɔ nu siwo yewɔ atsɔ axe mɔ ɖe dɔlékuia ƒe dɔlékuia nu la na amewo.
Angola ƒe Lãmesẽdzikpɔhaa gblɔ be dziɖuɖu le dzadzram ɖo be yeana amewo nanya nu tso ɖoɖo si wowɔ be dɔlékuia nagaxɔ ame o la ŋu.
Angola ƒe Lãmesẽnyawo Gbɔkpɔha gblɔ be dziɖuɖua le dzadzram ɖo be yeana dukɔmeviwo nanya ɖoɖo si wowɔ be woatsɔ axe mɔ ɖe dɔlékui sesẽ sia ƒe dɔlékuiwo xɔxɔ nu.
Le Angola dukplɔlawo ƒe lãmesẽ dɔwɔƒe nunɔla gblɔ be, woawɔ ɖoɖo be yewoana dukɔa mewo nanya ale si woawɔ atsi tre ɖe dɔvɔ̃ sesẽ sia ŋu.
Nublanuitɔe la, woŋlɔ nuŋɔŋlɔ siawo ƒe akpa gãtɔ kple nuŋɔŋlɔ si mawunyadɔgbedelawo to vɛ, si, to vovo na egbegbeŋɔŋlɔ si míezãna fifia la, meɖea gbegbɔ̃ɖeŋuŋlɔ si le gbegbɔ̃gbe me la fiana bliboe o.
M Nublanuitɔe la, dutanyanyuigblɔlawoe ŋlɔ mawunyakpukpui siawo dometɔ akpa gãtɔ ɖe agbalẽŋɔŋlɔgbalẽ me, si to vovo na egbeŋɔŋlɔawo tɔ la, meɖe gbeƒãɖeɖedɔa ƒe akpa gãtɔ gɔme bliboe o.
Nublanuitɔe la, dutanyanyuigblɔlawo ŋlɔa nya siawo dometɔ akpa gãtɔ ɖe mɔ si dzi woato awɔ nu si tsi tre ɖe egbegbe ŋɔŋlɔdzesiwo ŋu la nu.
Nublanuitɔe la, woŋlɔ nuŋlɔɖi siawo ƒe akpa gãtɔ le nuŋɔŋlɔ si mawunyadɔgbedelawo wɔ me si to vovo na egbegbe nuŋɔŋlɔ xoxowo la, meɖe gbea ƒe gbeɖiɖi ƒe ɖoɖo fiana bliboe o.
Veviedixɔse la, woŋlɔ nuŋɔŋlɔ siawo katã kple alfabɛt si mawunyagblɔlawo wɔ, si mele abe egbea tɔ ene o, eye mele gbeawo ƒe ɖiɖi ƒe ɖoɖo fiam nyuie o.
Le ƒe atɔ̃ siwo va yi me la, rhumba gatrɔ zu Afrika Titina kple Afrika Dziehe ƒe hadzidzi ƒe akpa vevi aɖe, vevietɔ le sɔhɛwo dome.
M Le ƒe atɔ̃ siwo va yi me la, haƒoƒo va zu haƒoƒo ƒe akpa vevi aɖe le edzeƒe Afrika kple Titina Afrika dukɔa me, vevietɔ le sɔhɛwo dome.
Le ƒe atɔ̃ siwo va yi me la, rhumba va zu akpa vevi aɖe le East kple Titina Afrika haƒonuwo me, vevietɔ le sɔhɛwo dome.
Le ƒe atɔ̃ siwo va yi me la, rhumba gazu Ɣedzeƒe kple Titina Afrika ƒe hadzidzi ƒe akpa vevi aɖe ake, vevietɔ le sɔhɛwo dome.
Le ƒe atɔ̃ siwo va yi me la, rhumba trɔ zu hadzidzi vevie le Afrika ƒe ɣedzeƒe kple titina, vevietɔ le sɔhɛwo dome.
Edze ƒãa be etsɔme kɔ na gaɖoɖo to asitelefon dzi le dukɔ madeŋu geɖe kple dukɔ siwo ƒe gakpɔkpɔ mede ŋgɔ o me, gake eƒe viɖe gbɔŋlɔŋ ɖe ame dahe siwo gbɔŋlɔŋ wu la ŋu kpɔtɔ nye nu sesẽ.
M Edze ƒãa be etsɔme nyui aɖe le mía si le dukɔ geɖe siwo me ganyawo le kple esiwo me ganyawo le la me, gake viɖe geɖe le ame dahewo ŋu.
Edze ƒãa be etsɔme nyui aɖe li na ga siwo woakplɔ ayi dukɔ siwo me ganyawo mede ŋgɔ o kple dukɔ siwo me ganyawo le titina la me tɔwo, gake womate ŋu ana woasu ame dahewo si le wo dome la si o.
Edze ƒã be etsɔme nyo na asitelefon dzi gaɖoɖoɖa le dukɔ madeŋgɔwo kple dukɔ siwo me ganyawo mede ame dzi le o dometɔ geɖe me, gake viɖea keke ɖe enu na ame dahe siwo da ahe wu la gakpɔtɔ nye nusi womate ŋu akpɔ o.
Le nyanya la, mobile dzi ga ɖoɖo ƒe ŋgɔgbeyiyi adze dzi le dukɔ siwo le tutuɖo kple ga home si le titina la me, gake esime woadi be yewoakpe ɖe ame dahewo dome dahewo ŋu la, eganye nu si womate ŋu awɔ o.
Gɔmesese ale si kple ɣeyiɣi si nya sia ƒe ŋusẽ nu yi gbe la ate ŋu anye dɔ sesẽ elabena esia to vovo tso dukɔ ɖeka gbɔ yi bubu gbɔ eye wòtoa vovo ɖe dɔ si ŋu wòku ɖo la nu.
M Bu ale si wòdzɔe be dɔa va wu enui kple ɣeyiɣi si me wòdzɔe ŋu kpɔ, elabena dɔa to vovo tso dukɔ ɖe sia ɖe gbɔ, eye esia to vovo tso dukɔ ɖe sia ɖe gbɔ.
Ne ènya ɣeyiɣi si me ɣeyiɣi sia nu le yiyim la, ate ŋu asesẽ na wò elabena esia to vovo tso dukɔ aɖe me yi dukɔ bubu me eye wòto vovo tso nu si nèwɔ va yi la gbɔ.
Alesi ɣeyiɣi sia awu enu kple ɣeyiɣi si wòawu enu gɔmesese ate ŋu anye dɔ sesẽ aɖe elabena esia to vovo le dukɔ ɖesiaɖe me eye wòtoa vovo le dɔ si ŋu nya ku ɖo nu.
Ale gɔmesese alesi kple ɣekaɣi ɣeyiɣi sia wu nu ate ŋu anye dɔ sesẽ elabena esia to vovo le dukɔwo dome eye wòto vovo le dɔwɔna ɖe sia ɖe nu.
Mí ame geɖe gome la, míaƒe asitelefonwo va zu mía ŋutɔwo ƒe akpa aɖe—wonɔa mía gbɔ ɣesiaɣi, eye wonɔa mía kple xexeame dome kadodo geɖe dzi kpɔm.
M Le mía dometɔ geɖe gome la, asitelefon la va zu mía ŋutɔwo ƒe akpa gãtɔ, eye míaƒe dzeɖoɖowo kple xexea me katã ɖea vi ŋutɔ.
Na mí dometɔ geɖe la, asitelefon va zu míaƒe akpaɖekedzimɔ si nɔa anyi ɖaa, eye wòɖea vi na mí le míaƒe hadede kple xexeame ƒe akpa bubuwo me.
Le mía dometɔ geɖe gome la, asitelefon va zu mía ŋutɔwo ƒe kekeɖenudɔ – míenɔa anyi ɣesiaɣi, eye wònye domenɔla le míaƒe kadodo geɖe me kple xexeame ƒe akpa mamlɛa.
Na mí dometɔ geɖewo la, asimɔbail zu míaƒe ŋutilã ƒe akpa aɖe - enɔa mía gbɔ ɣesiaɣi, eye wòdrɔ̃a ʋɔnu le míaƒe kadodo geɖewo kple xexeame dome.
Eluned Morgan, Wales dziɖuɖua me Wales gbegbɔ̃ɖeŋu ƒe dudzikpɔla gblɔ be nuƒoƒoɖaka kple mɔ̃ siwo se gbe abe Alexa kple Siri ene siwo doa vivi na Wales gbe dolawo le vevie ŋutɔ.
M Galatiatɔwo ƒe gbeƒãɖela Eluned Morgan gblɔ be ele vevie be fuwɔamesaɖawo kple gbeɖoɖola siwo abe Alexa kple Siri ene nanɔ Galatiatɔwo ƒe gbeƒãɖelawo gbɔ.
Eluned Morgan, Wales-dziɖuɖua ƒe Walesgbeŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽfiaŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋusẽŋ.
Eluned Morgan, si nye Welsh Dziɖuɖua ƒe Dɔdzikpɔla si kpɔa Welshgbenyawo gbɔ, ɖo kpe edzi be nuƒomɔ̃ siwo me nunya le kple mɔ̃ siwo me gbeɖiɖi le abe Alexa kple Siri ene le vevie be woaxɔ Welshgbedolawo nyuie.
Eluned Morgan, Wales ƒe gbeɖiɖi ƒe dɔwɔƒe ƒe minister gblɔ be gbeƒãɖoɖo kple gbe ŋu dɔwɔnu siwo nye Alexa kple Siri, siwo xɔa Wales gbe dzi ƒolawo la, le vevie ŋutɔ.
Le Anzourou nutome, si le Tillabéri nuto me (Niger ƒe anyigbeɣedzeƒe kple Mali gbɔ) la, amewo megate ŋu yia woƒe agble me dedie o, elabena woate ŋu awu wo.
Le Anzourou du si le Tillabéri nuto me (nyieheɣetoɖoƒe Niger kple Mali gbɔ) la, ame siwo le afi ma la megate ŋu ayi agble me o.
Le Anzourou kɔƒe si le Tillabéri nutoa me (si le Niger ƒe dzigbeɣetoɖoƒe eye wòte ɖe Mali ŋu) me la, amewo megate ŋu wɔa woƒe kɔƒenutowo me dɔwɔnawo afɔku manɔmee be woada tu wo o.
Le Anzourou nutome si le Tillabéri nutome me (Niger ƒe ɣetoɖoƒe kple Mali gome) la, dukɔmetɔwo mate ŋu ayi agble dɔwo wɔ ge o, elabena wole ku ƒe afɔku me.
Afrika kluviwo tsɔ afrika hadzidzi yi Cuba, eye hadzidzi la keke ta ɖe Latin Amerika kple Karib-nutome bubuwo me, afisi wotrɔ asi le eŋu hewɔe wòsɔ ɖe nutoa me hadzidziwo nu.
M Afrikatɔwo ƒe kluviwo va ƒo ƒu ɖe Cuba, eye Afrika-dukɔ siwo le Latin Amerika kple Carib-ƒukpowo ƒe teƒe bubuwo la va ƒo ƒu ɖe Afrika-dukɔa ƒe akpa vovovowo, afi si dukɔa ƒe haƒonuwo wɔa nu ɖe wo ŋu eye wokpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi.
Esi kluviwo tso Afrika va Cuba la, Afrika ƒe hadzidzi va xɔ aƒe ɖe Latin Amerika kple Caribbean ƒe akpa bubuwo me, eye wòtrɔ ɖe teƒea ƒe haƒoƒowo ŋu.
Afrika kluviwoe tsɔ Afrikatɔwo ƒe ɣeyiɣi ƒe didime va Cuba, eye wòkaka ɖe Latin Amerika kple Caribbean ƒe akpa bubuwo, afisi nutoa me haƒoƒo ƒe atsyãwo trɔ asi le eye wokpɔ ŋusẽ ɖe edzi le.
Afrika kluviwo tsɔ vava Cuba dzi la, Afrika ƒe ʋufofo kaka yi Latin Amerika kple Caribbean nutowo, afisi wotrɔ asi le eŋu eye wòkpɔ ŋusẽ tso teƒe ma ƒe hadzihawo ŋu.
Ele be Togo dziɖuɖua naɖe asi le nyadzɔŋlɔla Loïc Lawson kple Anani Sossou ŋu enumake kple nɔnɔme aɖeke manɔmee, eye woagbugbɔ ŋlɔ se kple ɖoɖo siwo le dukɔa me be woakpɔ egbɔ be womegatsɔ nyadzɔŋlɔŋlɔ wɔ nu vlo o.
M Togo dziɖuɖumegãwo dzea agbagba be yewoaɖe asi le nyadzɔdzɔgbalẽŋlɔlawo, Loyec Lawson kple Anani Sossou ŋu enumake, eye woawɔ ɖoɖo ɖe dukɔa ƒe sewo kple ɖoɖowo ŋu be woagawɔ nu vloe le nyadzɔdzɔgbalẽwo ŋu o.
Ele be Togo dziɖuɖumegãwo naɖe asi le nyadzɔdzɔgblɔlawo Loïc Lawson kple Anani Sossou ŋu enumake eye woana woawɔ tɔtrɔ le dukɔa ƒe sewo kple ɖoɖowo me ale be woana woakpɔ egbɔ be womede nuŋɔŋlɔ nyadzɔdzɔgbalẽwo dzi se o.
Ele be Togo dziɖuɖumegãwo naɖe asi le nyadzɔdzɔŋlɔla Loïc Lawson kple Anani Sossou ŋu enumake nɔnɔme aɖeke manɔmee, eye woatrɔ asi le dukɔa ƒe sewo kple ɖoɖowo ŋu be woakpɔ egbɔ be womebu nyadzɔdzɔŋlɔlawo be wonye nuvlowɔwɔ o.
Togo dziɖuɖu ŋutɔwo nena ablɔɖe nyatakakalawo Loïc Lawson kple Anani Sossou enumake eye womabia naneke o, eye woatrɔ asi le dukɔa ƒe sewo kple ɖoɖowo ŋu be woaka ɖe edzi be nyatakakala dɔ mazu fɔɖiɖi o.
Le dɔwɔɖeɖe gbɔŋlɔŋlɔŋ me la, mekpɔ nyɔnu siwo ƒo nu kplim, siwo kpɔ ŋku dzi nam, siwo ko alɔgbɔŋ, eye woƒe dzidzɔ kple ŋusẽ wɔ dɔ ɖe dzinye.
M Le eƒe dɔwɔwɔ me la, mekpɔ nyɔnu aɖewo wole nu ƒom nam, wokpɔm le ŋkuwo dzi, wokpɔm le nukoko me, eye wokpɔ dzidzɔ kple ŋusẽ ɖe dzinye.
Esi menɔ eƒe dɔa wɔm la, mekpɔ nyɔnu siwo nɔ nu ƒom nam, nɔ ŋku lém ɖe ŋunye, wonɔ fewu ɖum, eye woƒe dzidzɔ kple ŋusẽ wɔ dɔ ɖe dzinye.
Le eƒe dɔa me la, mekpɔ nyɔnu siwo ƒoa nu nam, siwo léa ŋku ɖe ŋkunyeme, siwo doa nukoko eye wotsɔa woƒe dzidzɔ kple woƒe ŋusẽ ʋãm.
Le eƒe dɔwɔwɔ me la, mekpɔ nyɔnuwo siwo ƒo nu kplim, siwo kpɔm ɖe ŋku me, siwo kɔ nu ʋuu eye woʋuʋu nye dzi kple woƒe dzidzɔ kple woƒe ŋusẽ.
Nuɖuɖu sia ƒe nu nyuiwo dometɔ ɖekae nye eƒe asi, zi geɖe la, enyea Dirham 20–25 le teƒe ɖe sia ɖe, si nye dɔlar 2.60 vaseɖe 3.25 le egbegbe ƒe gaɖɔɖɔɖo nu—ŋutɔŋutɔ le nuɖuɖu gbogbo sia ta!
M Le kpɔɖeŋu me, ɣeaɖewoɣi la, ga si wòle be woaɖu nuɖuɖu sia ƒe akpa aɖe nye dɔlar 2,60 va se ɖe 3,25 le teƒe aɖe si wòle be woaɖu nuɖuɖu sia ƒe agbɔsɔsɔme ɖo.
Nu si doa dzidzɔ na ame geɖe le nuɖuɖu sia ŋu enye be, zi geɖe la, dɔlar si nye 20-25 Dirham le teƒe aɖe la nɔa anyi, eye esia nye dɔlar si le dɔlar si le asi trɔm egbea la me.
Nuɖuɖu sia ƒe akpa nyuitɔwo dometɔ ɖekae nye eƒe asi, zi geɖe la, Dirhams 20-25 le teƒe ɖesiaɖe, si gɔmee nye $2.60 va ɖo $3.25 le egbe ƒe asitɔtrɔ ƒe asi nu – ɖe nuɖuɖu agbɔsɔsɔme ma katã ta!
Nuɖuɖu sia ƒe nyuie akpa ɖeka enye eƒe asi, si nye Dirham 20-25 le teƒe ɖesiaɖe, si nye dɔla 2.60 yi 3.25 le egbe ƒe ga bubu nu - nuɖuɖu gbogbo sia katã ta!
Togbɔ be Afrika dziɖuɖu ɖe sia ɖe tia woƒe dekɔnuwo ƒe ɖoɖo si ŋu dzidzedze geɖe le o hã la, wo katã lɔ̃ ɖe edzi be ele be woakpɔ woƒe dukɔ siwo me afɔku geɖe le la ta.
Afrika dziɖuɖu ɖesiaɖe tia ɖoɖo aɖe si ku ɖe eƒe dekɔnuwo ŋu koŋ eye wòkpɔ dzidzedze le mɔ vovovowo nu, gake wo katã wokpɔe be ehiã be yewoakpɔ yewoƒe ameha siwo ŋu nu gblẽ le wu la ta ya teti.
Afrika dukɔwo ƒe dziɖuɖu ɖesiaɖe tia ɖoɖo tɔxɛ si sɔ kple woƒe dekɔnu, eye wo dometɔ aɖewo kpɔ dzidzedze wu bubuawo, gake wo katã lɔ̃ ɖe edzi be ehiã be woakpɔ woƒe amewo siwo gbɔdzɔ wu la dzi.
Laurence Clarke, dzieheŋusɔƒe ƒe dɔdzikpɔla le South Sudan, gblɔ be wowɔ ga si wona wo la ŋu dɔ tsɔ ƒle kɔmpiutawo, kɔmpiutaɖaŋuŋlɔɖiwo kple satelait-kadodo ƒe dɔwɔnuwo le Juba, South Sudan ƒe fiadu.
Laurence Clarke, si nye ɖoɖowɔɖia ƒe dzikpɔla le Sudan ƒe anyiehe gblɔ be wozã ga siwo wotsɔ na dɔa la tsɔ ƒle kɔmpiuta, kɔmpiuta kple dɔwɔnu siwo woatsɔ awɔ mɔ̃ si dzi wotu mɔ̃wo ɖo le Juba, si nye anyiehe Sudan ƒe fiadu la me.
Laurence Clarke, Sudan dziehe ƒe program dzi kpɔla, ɖe eme be wotsɔ ga si wona la ƒle kɔmpiuta, software kple satellite kadodo ƒe nuwo na Juba, si nye dziehe ƒe dukɔa ƒe tatɔdu.
Kpekpea ku ɖe ale si woayi edzi akpɔ amewo ta tso gbɔŋlɔŋlɔŋ gbegblẽ kple ŋkuléle ŋu kple ale si woalé ƒomedodo me ɖe asi le xexe si le kakam ɖe eɖokui me gbe sia gbe la me ŋu.
M Woƒe taɖodzinue nye be woayi edzi anɔ ŋudzɔ ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ kple ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woanɔ te ɖe nɔnɔme aɖe si ƒe nɔnɔme le gbegblẽm ɖe edzi gbesiagbe la nu.
Kpekpe sia ƒe taɖodzinue nye be woayi edzi anɔ ŋudzɔ ɖe numekuku kple numekuku ŋu le mɔ sia nu, eye woana kadodo nanɔ anyi le nuto si me amewo le nu xam ɖe edzi gbe sia gbe la me.
Kpekpea ku ɖe ametakpɔkpɔ tso mɔxexeɖenu kple ŋkuléle ɖe ame ŋu me yometiti le mɔnu nyuitɔ nu, kple kadodowo takpɔkpɔ le nɔnɔme si me wosena le wo ɖokui me be yewomamã wu gbesiagbe la me.
Takpekpea ƒe susu enye be woayi edzi akpɔ mɔ ɖe nyatakaka ŋu tso amesiwo di be yewoatsi nya nu kple amesiwo le ŋku ɖe amewo ŋu la ŋu, eye woakpɔ egbɔ be kadodo nanɔ anyi le nɔnɔme si me amewo le mama ɖe wo nɔewo me gbe sia gbe la me.
Gbegbɔ̃ɖeŋuŋlɔɖolawo tutuɖo na gbegbɔ̃ siwo ŋu nuŋlɔɖi boo mele o nye kuxi sesẽ aɖe, elabena gbegbɔ̃ɖeŋuŋlɔɖola siawo hiãa nuŋlɔɖi gbogbo aɖe hafi woate ŋu ana woanya gbegbɔ̃a.
M Gbegbɔgblɔ ŋuti nyatakaka geɖewo ɖoɖo ɖe gbegbɔgblɔwo ŋu nye kuxi gã aɖe ŋutɔ, elabena gbegbɔgblɔ ŋuti nyatakaka geɖewo hiã hafi woate ŋu akpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ gbea.
Nuƒoƒo ƒe dzesidede mɔnuwo toto vɛ na gbegbɔgblɔ siwo me nyatakakatsoƒe ʋɛ aɖewo koe le la nye kuxi, elabena ɖoɖo siawo hiã nyatakaka gbogbo aɖewo be woatsɔ “ana hehe” wo be woade dzesi gbea.
Gbɔgblɔ siwo ŋu dɔwɔŋu siwo dea dzesi gbe la ƒe ɖoɖo wɔwɔ na gbegbɔgblɔ siwo si nyatakaka geɖewo mele o la nye dɔ sesẽ, elabena ehiã be woakpɔ nyatakaka gbogbo aɖe hafi ate ŋu "afia nu" wo be woade dzesi gbegbɔgblɔ la.
LB: Mekpɔ wò nutata aɖewo siwo ɖi fotowo tututu, wonye nu ŋutɔŋutɔwo, eye wo me kɔ ƒãa... eye bubuwo hã li siwo me nèɖe asi le ale si nuwo le ŋutɔŋutɔ la ŋu be nàtsɔ aɖe susuwo afia.
M (trg) ="18"> Nɔnɔme siawo dometɔ aɖewo ɖe dzesi ale gbegbe , wo dometɔ aɖewo ɖe dzesi ale gbegbe , wo dometɔ aɖewo ɖe dzesi ale gbegbe .
LB: Mekpɔ wò nuŋɔŋlɔ aɖewo siwo le abe fotowo ene, wonye nu ŋutɔŋutɔ, wo me kɔ nyuie ale gbegbe. Eye bubuwo hã le wo me siwo me nètsɔa wò nuŋɔŋlɔa gblẽna ɖi be nàtsɔ susuwo aɖo amewo gbɔ.
LB: Mekpɔ wò nutata aɖewo siwo le abe fotowo ene, wole ŋutɔŋutɔ ale gbegbe, wo me kɔ ale gbegbe...eye bubuwo hã li siwo me nègblẽa nuteƒewɔwɔ ƒe nɔnɔmetata sia ɖi be yeatsɔ aɖe susuwo afia.
Mekpɔ wò nutata aɖewo siwo ɖi fotowo, wole vavã ŋutɔ, eye woŋlɔ wo ɖe nyuie... eye bubuwo li siwo me nèɖe asi le nyateƒe ɖeɖefia ŋu be nàtsɔ susuwo aɖo ame ŋku me.
Wotsɔ nuɖuɖu sia ƒe ze si me woɖaae le, si nye kɔŋ gbɔŋgbɔŋ tɔŋlɔ̃ŋlɔ̃ la ŋkɔ na tajine, eye wòtea ŋu nɔa mɔ vovovowo nu; woɖaa lã kple azi ɖe ɖewo me, eye bubuwo tsɔa nu vivi kple nu gbeɖeɖe, koklozi kple aŋuti ƒoa ƒu.
M Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo tea ŋu wɔa nuɖuɖu ɖe sia ɖe ƒomevi, eye wo dometɔ aɖewo wɔa nuɖuɖu ɖe sia ɖe ƒomevi, siwo wotsɔna wɔa nuɖuɖu ɖe sia ɖe ƒomevi, si wotsɔna wɔa nuɖuɖu ɖe sia ɖe ƒomevi, si wotsɔna wɔa
Woɖua tazin le afi si wotsoa nu le la ƒe ŋkɔ me. Wo dometɔ aɖewo nye lã kple amiawo, eye bubuwo nye asikpo kple amia, eye wo dometɔ aɖewo nye gbotsetse kple gbotsetse.
Wotsɔ ŋkɔ na tagine sia be nuɖuɖu sia si le abe kɔnu ene le afisi woɖanɛ le, eye ate ŋu axɔ nɔnɔme vovovowo; wotsɔa lã kple azi yɔa ɖewo me, eye bubuwo tsɔa vivi kple vivi, koklolã kple prunes ƒoa ƒui.
Wotsɔ ŋkɔ na eya tso nuɖaga si me woda nui le, tajine ate ŋu anɔ nɔnɔme geɖewo me; ɖewo doa lã kple koklozi ɖe eme, eye ɖewo tsaka vivi kple dze, koklo kple yevumanku.
Ðeklemiɖeɖe si ƒo xlã Seacom la ku ɖe ga si wòxɔna ŋu koŋ: Togbɔ be numekula aɖewo gblɔ be internet gbɔŋlɔŋlɔŋ ava ɖe ga si woxɔna la dzi kpɔtɔ alafa memamã 90 gɔ̃ hã la, bubuwo susui be gaŋutiɖeɖe ŋutɔŋutɔ si ava la made gbɔŋlɔŋ o.
M Togbɔ be agbalẽnyala aɖewo gblɔna be ƒe alafa gbãtɔ ate ŋu aɖe eƒe asi dzi akpɔtɔ hã la, wo dometɔ aɖewo gblɔna be ƒe alafa gbãtɔ ate ŋu aɖe eƒe asi dzi akpɔtɔ.
Togbɔ be numekula aɖewo gblɔna be bandwidth ana woatsri gazazãwo ƒe agbɔsɔsɔ ƒe alafa memama 90 hã la, ame bubuwo hã susui be ɖewohĩ ga si woatsrɔ̃ le Seacom ŋu la anɔ sue wu nenema.
Ðikeke si le Seacom ŋu ƒe akpa gãtɔ ku ɖe asixɔxɔ ŋu: togbɔ be numekula aɖewo ʋlia nya be broadband aɖe gazazãwo dzi akpɔtɔ alafa memama 90 hã la, ame bubuwo susui be asi dzi ɖeɖe kpɔtɔ ŋutɔŋutɔ ate ŋu anɔ ʋɛ wu kura.
Ɖikeke siwo ƒo xlã Seacom la tso vevietɔ ŋu ƒe asi: togbɔ be nuŋlɔla aɖewo gblɔ be banda gbadza la aɖe asixɔxɔ dzi le alafa blaasieke me hã la, ame bubuwo susuna be asixɔxɔ ƒe ɖeɖe dzi vavã ate ŋu anye sue wu nenema.
Togbɔ be wowɔ Afrika gbegbɔ̃gblɔ geɖe ŋɔŋlɔ̃ kple Latin ablɔɖeŋu ƒe gbɔŋlɔ̃ tso ƒe bla nanewo me ke la, gbegbɔ̃gblɔawo to vovo le ale si wowɔa ablɔɖeŋu siwo dzi wode dzesi kple esiwo gbɔŋlɔ̃ le vovovo, alo Latin ablɔɖeŋu siwo “keke ta” la ŋu dɔ wɔmee.
M Togbɔ be Afrikatɔwo ƒe gbegbɔgblɔ geɖe ŋlɔ Latingbe me alfabeta ɖi hena ƒe geɖe hã la, gbe geɖewo to vovo ale gbegbe be woazã agbalẽ tɔxɛwo kple agbalẽ tɔxɛwo, alo Latingbe me gbegbɔgblɔ siwo ŋu woƒo nu tsoe ɣemaɣi.
Togbɔ be Latingbe me ŋɔŋlɔdzesiwoe wotsɔ ŋlɔ Afrikagbe geɖewo ƒe geɖee nye esia hã la, gbegbɔgblɔwo zãa ŋɔŋlɔdzesi tɔxɛwo kple Latingbe me ŋɔŋlɔdzesi siwo lolo wu la le mɔ vovovowo nu.
Togbɔ be wozã Latingbe me ŋɔŋlɔdzesiwo tsɔ ŋlɔ Afrikagbe geɖewo ƒe bla nanewoe nye sia hã la, gbegbɔgblɔwo to vovo ŋutɔ le woƒe ŋɔŋlɔdzesi siwo wotsɔ gbeɖiɖi kple ŋɔŋlɔdzesi tɔxɛwo, alo Latingbe me ŋɔŋlɔdzesi "keke" gɔ̃ hã zazã me.
Togbɔ be Afrika gbe geɖewo ŋɔŋlɔ le Latin alfabɛt ŋu le ƒe geɖe siwo va yi me hã la, gbewó to vovo le alesi wozãa alfabɛt siwo dzi woda dzesi kple alfabɛt tɔxɛwo alo Latin alfabɛt "gbɔgblɔwo" ŋuti.
Eŋlɔŋlɔŋ gbɔŋlɔŋ tɔŋlɔ̃ ɖee fia be Wikipedia Afrikatɔwo, siwo “ŋlɔ wo ɖe Latingbe si keke taŋ, eye wòsesẽ la, woƒe nyatiwo ƒe agbɔsɔsɔme anɔ abe akpa etɔ̃lia ene” ne wotsɔe sɔ kple Wikipedia siwo ŋlɔ wo ɖe Latingbe si bɔbɔ wu me.
M Eƒe numekuku ɖee fia be Afrikatɔwo ƒe Wikipiɖiɖi siwo woŋlɔ ɖe Latin gɔmeɖeɖe sesẽ aɖe me la ƒe akpa etɔ̃lia ƒe akpa ɖeka le mama dedie nu, abe alesi wòŋlɔe ɖe Latin alfabeta bɔbɔewo me ene.
Eƒe numekuku ɖee fia be Afrika-nyigba dzi Wikipedia siwo woŋlɔ ɖe Latingbe si me nyawo le la ƒe xexlẽme le abe etɔ̃lia ene abe alesi woŋlɔa wo le Latingbe si me woŋlɔa nu bɔbɔe wu me ene.
Eƒe dodokpɔ fia be Afrika Wikipedia siwo "woŋlɔ le Latin gbɔxɔme kple sesẽtɔwo me la nye akpa etɔ̃lia ƒe ɖeka le nyatakakadzraɖoƒe siawo me" abe alesi woŋlɔe ɖe Latin alfabeti bɔbɔetɔwo me ene.
Esi Odedere nɔ dɔ wɔm le Wikipedia dzi la, ekpɔe be egbɔŋlɔ yeyewo kple ame tsitsiwo siaa kpea fu le dzesideŋuŋɔŋlɔ siwo hiã le Yoruba, Hausa, kple Igbo gbegbɔ̃wo ŋɔŋlɔ me ŋɔŋlɔ me.
M Esi Odedere nɔ dɔ wɔm le Wikipiɖia dzi la, eva kpɔe be esesẽ na agbalẽŋlɔla yeyeawo be woaŋlɔ gbegbɔgblɔ siwo hiã le dukɔa me ƒe nyati siwo ŋu woŋlɔ wo ɖo, abe yoruba, haoussa kple Igbo ene.
Esi Odedere nɔ Wikipedia dzi wɔm la, ekpɔe be ewɔa dɔ sesẽ na nuŋɔŋlɔgbalẽ yeyewo kple agbalẽŋlɔla siwo le ŋgɔyiyi wɔm la be woaŋlɔ nu siwo hiã le Wikipedia ƒe nyatiwo me ɖe gbegbɔgblɔ siwo le dukɔa me abe Yoruba, Haoussa, kple Igbo ene me.
Esi Odedere nɔ dɔ wɔm tso Wikipedia ŋu la, ekpɔe be esesẽ na nuŋlɔla yeyewo kple nuteƒekpɔlawo siaa be woaŋlɔ nyagbewo ƒe dzesi siwo hiã la ɖe Wikipedia nyatiwo me na dukɔa ƒe gbegbɔgblɔwo abe Yoruba, Hausa, kple Igbo.
Esime Odedere wɔ dɔ le Wikipedia dzi la, ekpɔ be nuŋlɔla yeyewo kple amesiwo xɔ nuŋlɔla ƒe dɔwɔwɔ me ŋkɔ siaa le fu kpem le alesi woaŋlɔ dzesi tɔxɛwo atsɔ akpee ɖe woƒe nuŋɔŋlɔwo ŋu le Wikipedia dzi na dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo abe yoruba, hausa kple igbo ene.
Dziɖuɖu si woɖe le dzi la ƒe amegãwo kpɔ ɣeyiɣi tsɔ flu gbɔŋgbɔŋ ɖe amewo ƒe susu me eye wodzra woƒe akpa dzi ŋutinya si nye be Aƒetɔ Bazoum ƒe dzɔlawo ƒe akpa aɖe koe lé ewɔ gbeɖeŋu la ɖe go.
M Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko
Dziɖula siwo le dziɖuɖua si la kpɔ ɣeyiɣi si woado ame bubuwo ƒe susu me ahagblẽ woƒe nuŋɔŋlɔ si nye be, asrafowo ƒe akpa aɖe va xɔ Bazoum le aboyo me la me.
Dziɖuɖu si dze anyi la ƒe ame ŋkutawo kpɔ ɣeyiɣi tsɔ aɖi de dukɔa ƒe nukpɔsusu me eye wodzra woƒe gɔmeɖeɖe si nye nusi nye Aƒetɔ Bazoum aboyoe léle bɔbɔe to eƒe dzɔlawo ƒe akpa aɖe dzi.
Ŋusẽkpɔla siwo nɔ ŋusẽ dzi tsã la kpɔ ɣeyiɣi de amewo ƒe susu me vɔ̃ eye wotsɔ woƒe nya si nye Aƒetɔ Bazoum ƒe gamenɔnɔ le eƒe dzɔlawo ƒe akpa aɖe si la dzra na amewo.
Tsatsa le Angola sia si me gbɔŋlɔŋlɔŋ kple baobab-tiwo yɔ fũu, eye acacia dzĩwo ƒe seƒoƒo dzĩwo tsyɔ edzi la ŋu nye nu wɔnuku ŋutɔŋutɔ, gake abe ale si míegblɔe va yi ene la, dukɔa medzra ɖo ɖe modzakaɖetsaɖilawo xɔxɔ ŋu o.
M Enye nyateƒe be mɔzɔzɔ to ɣaɣlaƒe siwo ŋu bɔbɔwo yɔ fũu kple seƒoƒo siwo ŋu seƒo ɖiƒoƒo ɖe sia ɖe ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi wɔnuku aɖe ŋutɔ, gake abe ale si míegblɔe va yi ene la, mɔzɔzɔ menyo na dukɔa kura o.
Togbɔ be edzɔ dzi nam ŋutɔ be maɖe mɔ na ame be wòato Angola si me bamboowo bɔ ɖo eye woƒo ƒu ɖe aŋgba dzĩ siwo nye acacia dzĩwo me la me hã la, abe ale si míegblɔe va yi ene la, dukɔa mebɔbɔ be yeakpɔ amedzrowo o.
Mɔzɔzɔ to Angola ɣaɣla sia si me baobab-tiwo yɔ fũ eye wotsɔ akasia dzĩ (le Eŋlisigbe me) ƒe seƒoƒo dzĩwo tsyɔ edzi la me wɔ nuku ŋutɔ, gake abe alesi míegblɔe le etame ene la, dukɔa mele klalo be yeaxɔ tsaɖilawo o.
Zɔzɔ to Angola dukɔ wɔdɔme sia si yɔ fũ kple baobab atiwoe kple akasia xe ŋe seƒoƒo dzĩwo tsyɔ edzi la nye nu wɔdɔme vavã, gake abe alesi wogblɔe le dzie ene la, dukɔa mele klalo na amedzrowo xɔxɔ o.
Blog The view from Fez la ƒo nu tso couscous ŋu, eye wòŋlɔ nu tso Peace Corps lɔ̃la Cynthia Berning (amesi hã nye blogŋlɔla) ŋu, amesi le dɔ wɔm kple ENNAHDA habɔbɔ be woaɖo nuɖuɖuŋutinunya ƒe dzɔdzɔmeŋutinunyaɖoɖo anyi.
M (trg) ="18"> Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Cynthia Berning (si woyɔna hã be Cynthia Berning (si woyɔna hã be Cynthia Berning (si woyɔna hã be Cynthia Berning (si woyɔna hã be Cynthia Berning (si woyɔna hã be Cynthia Berning (si woyɔna hã be Cynthia Berning (si woyɔna hã be Cynthia Berning) ƒ
The view from Fez blog la tsɔ nya ɖe nu siwo le xexeame ŋu to ŋutifafawɔlawo ƒe lɔlɔ̃nu faa dɔwɔlaa Cynthia Berning ƒe nɔnɔmetata aɖe dzi, si le dɔ wɔm kple ENNAHDA be woatu nuɖuɖudzraɖoanyi ƒe agbemedɔ aɖe ɖo.
Blog la Nukpɔsusu si tso Fez [le Eŋlisigbe me] la ku ɖe couscous ŋu to Ŋutifafaha ƒe lɔlɔ̃nu faa dɔwɔla Cynthia Berning (si hã nye blogglɔla) ƒe nɔnɔmetata dzi, amesi wɔa dɔ kple ENNAHDA habɔbɔa be woaɖo nutome tsaɖiɖi ƒe ɖoɖo aɖe si ƒe tanyae nye nuɖuɖuŋutinunya.
Blog The view from Fez [le Eŋlisigbe me] le ɖe dzi ɖe couscous ŋuti to Peace Corps ƒe dɔwɔla Cynthia Berning (ame si hã nye blogger) ƒe ŋutinyaŋlɔ me, ame si le dɔ wɔm kple ENNAHDA habɔbɔ be yewoawɔ eco-tourism ƒe ɖoɖo aɖe si ƒe tanya anye nuɖuɖu nyuiwo.
Le December 2016 me la, Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Sewɔtakpekpe gã la ɖe gbeƒã be ƒe 2019 anye ƒe si woazã atsɔ ahe susu ayi gbegbɔ̃ɖeŋu dzi, eye UNESCO ye akpɔ eŋu. Woatrɔ susu ɖe nu atɔ̃ dzi, siwo dometɔ aɖewoe nye ŋutete tutuɖo kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu ŋu dɔwɔwɔ.
M Le December 2016 me la, Dukɔ oƒuawo ƒe Takpekpegã la ɖe gbeƒã be ƒe 2019 nye Dukɔ oƒuawo ƒe Dukɔ oƒuawo ƒe Dukɔ oƒuawo e Takpekpegã la ƒe ƒe, eye wòku ɖe nu atɔ̃ aɖewo siwo dometɔ aɖewoe nye ŋutetewo kple ŋutete si le dukɔwo dome
Le December 2016 me la, Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Takpekpea yɔ ƒe 2019 be UNESCO ƒe nuxlɔ̃ame ƒe ƒe si me wokpe ɖe ame ŋu le, eye wòde dzesi nu atɔ̃ siwo dome ŋutete tutu kple dukɔwo dome hadede kplikplikpli dede le.
Le December 2016 me la, Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Takpekpe Gã ɖe gbeƒã ƒe 2019 be enye ƒe si me woawɔ nyanyananadɔ si ŋu UNESCO wɔ ɖoɖo ɖo, si me woalé fɔ ɖe nu atɔ̃ ŋu, siwo dometɔ aɖewoe nye ŋutete tutuɖo kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu ƒe ŋusẽdodo.
Le Dezɛmba 2016 me la, Xexeame Dukɔwo ƒe Takpekpe gã la ɖe gbeƒã be 2019 nye ƒe si UNESCO kpɔ ŋku ɖo dzi heɖo ŋku ɖe akpa atɔ dzi, siwo dome nye ŋutete tutuɖo kple dukɔwo dome kadodo ƒe ŋgɔyiyi.
Afrika Dukɔwo ƒe Habɔbɔ (AU) hã tso nya ɖe go le July 29 lia dzi hetsɔ ŋkeke 15 ƒe game tsɔ na asrafowo siwo wɔ ŋutasẽ la be woagbugbɔ ɖo Dukplɔla Mohamed Bazoum teƒe le dukɔa nu.
M Le July 29 lia dzi la, Afrikatɔwo ƒe Dukɔ oƒuawo ƒe Dɔdzikpɔhaa na ŋkeke ʋɛ aɖewo ƒe asrafowo be woagbugbɔ dukplɔla Mohamed Bazoum aɖo anyi.
Le July 29 dzi la, Afrika-dukɔa (AU) do go nu si nye nu si woagblɔ le ŋkeke 15 me na asrafo siwo wɔ ʋunyaʋunya la be woagagbugbɔ aɖo ŋgɔnɔla Mohamed Bazoum ɖe dukɔa ƒe amegã dzi.
Afrika Dukɔwo ƒe Habɔbɔ (AU), le eƒe akpa dzi, dze nya mamlɛ aɖe gɔme le July 29 lia dzi eye wòna ŋkeke kpui aɖe si nye ŋkeke 15 asrafowo ƒe amedzidzedze ƒe ŋgɔnɔlawo be woagbugbɔ Dukplɔla Mohamed Bazoum aɖo dukɔa ƒe tatɔ me.
Afrika ƒe ɖekawɔwɔ (AU) ɖo ŋkeke 15 ƒe ɣeyiɣi kpui na srafowo siwo wɔ ŋutasẽ dzi be woagbugbɔ Mohamed Bazoum aɖo dukplɔla ƒe zi dzi le Dzomeŋɔli 29 dzi.
Global Voices ƒe habɔbɔ la, kple Afrika Sahara Dzɔŋgɔ ƒe ƒuƒoƒo la koŋ, dze agbagba ŋutɔ le ɣleti wuieve siwo va yi me be woahe susu yi woƒe nya la dzi eye woakafu woƒe nuŋlɔɖiwo le internet dzi.
M Le ƒe ʋɛ siwo va yi me la, Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa kple Afrika Sahara ƒe habɔbɔa wɔ dɔ sesĩe le ƒe 12 siwo va yi me be yewoakpɔ ŋudzedze ɖe woƒe nudzɔdzɔwo ŋu eye yewoakpɔ ŋudzedze ɖe woƒe nudzɔdzɔwo ŋu.
Global Voices ƒe ha la kple Sahara-ƒukpoa ƒe ƒuƒoƒo la le agbagba dzem le ɣleti wuieve siwo va yi me be yewoade dzesi woƒe nyawo eye yewoade bubu woƒe kpekpeɖeŋu si wowɔna le Internet dzi la ŋu.
Global Voices habɔbɔa, kple Sub-Sahara Africa ƒe ƒuƒoƒoa koŋ, wɔ dɔ sesĩe le ɣleti wuieve siwo va yi me be yewoahe amewo ƒe susu ayi yewoƒe nyaa dzi eye yewoaɖu yewoƒe akpa si wowɔ le nuƒo si woƒo le Internet dzi la ƒe azã.
Global Voices ƒe habɔbɔ kple Afrika ƒe akpa si le Sahara ƒe anyigbe la wɔ dɔ sesĩe le ɣleti wuieve si va yi me be yewoahe amewo ƒe susu ayi woƒe nyawo dzi eye woakafu woƒe nuwɔnawo le internet dzi.
Le ƒe 2007 me gbɔŋ, mía kple fotoɖela bubuwo míeɖo míaƒe ƒuƒoƒo si míeyɔna be RIVA PRESS, si gakpɔtɔ li vaseɖe egbe eye wòle dɔ wɔm, eye wòkpe ɖe mía ŋu míena amewo nya míaƒe dɔ kple míaƒe ŋkɔ abe fotoɖela siwo wɔa dɔ le wo ɖokui si ene.
M Le ƒe 2007 me la, mewɔ ɖoɖo ɖe míaƒe agbalẽŋlɔla bubu si ŋkɔe nye Riva PRESS ŋu be wòakpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ nu tso míaƒe dɔwɔnawo kple míaƒe nɔnɔmewo ŋu.
Le ƒe 2007 me la, me kple ame bubu siwo nye nutatalaawo la míete ŋu wɔ ƒuƒoƒo si woyɔna be RIVA PRESS si wɔa dɔ sesĩe ɣesiaɣi la, eye wòna míetea ŋu ɖea míaƒe dɔwo kple míaƒe amesinɔnɔ fiana abe nutatalaawo ene.
Le ƒe 2007 me la, mewɔ ɖeka kple fotoɖela-nyadzɔdzɔŋlɔla bubuwo míaƒe habɔbɔ si woyɔna be RIVA PRESS si gakpɔtɔ le dɔ dzi eye wòle afima, eye wòna míete ŋu na wonya míaƒe dɔwɔwɔ kple míaƒe dzedzeme abe nuŋlɔɖi fotoɖela siwo le wo ɖokui si ene.
Le ƒe 2007 me, nye kple fotografia ɖewo míeɖo míaƒe hati si woyɔna be RIVA PRESS la, si gale dɔ wɔm egbe eye wòle afi sia afi, eye wòna be amewo nya míaƒe dɔwɔnawo kple míaƒe amenyenye abe fotografia siwo le wo ɖokui si ene.
Gake etɔxɛe, nutata si ŋu nèle nu ƒom tsoe la ɖe susu aɖe fia vavã: enye ame ŋutɔ ƒe nɔnɔmetata si woɖe, eye woɖe eƒe mo ɖeka nu, eye mo evelia ya ŋutigbalẽa ŋu woŋlɔ, eye wòɖe lãkusiwo, lãkusiŋɔŋlɔ̃wo kple lãkusi me ŋutigbalẽwo fia.
M Le kpɔɖeŋu me, kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ aɖe si ŋu woƒo nu tsoe le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ me ƒe akpa gãtɔ nye kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ si ƒe akpa gãtɔ nye kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ ƒe akpa gãtɔ kple eƒe akpa gãtɔ ƒe akpa gãtɔ.
Gake le go sia me la, nu si ŋu miele nu ƒom tsoe la nye susu aɖe si tae nye be, ame ɖokui ŋuti nɔnɔmetata aɖe si me ŋku ƒe akpa ɖeka le eye akpa evelia le eye lãmetsiwo, lãmetsiwo kple lãmetsiwo le.
Gake vevietɔ la, nɔnɔmetata si ŋu nèle nu ƒom tsoe la ɖe nukpɔsusu aɖe fia vavã: enye ameɖokui ƒe nɔnɔmetata si me wowu mo ƒe afã nu eye afã mamlɛa nye afisi wotso ŋutigbalẽa ɖa le eye wòɖea lãmekawo, lãkusiwo kple lãkusiwo fiana.
Gake vevietɔe la, nutata si ŋu miele nu ƒom le la fia susu aɖe: enye ame ŋutɔ ƒe nɔnɔme si ƒe mo ƒe afã nye esi wowu nu le eye afã evelia ƒe ayi woɖe ɖa eye wòɖe lãwo, kawo kple lãmenuwo fia.
Fifia la, habɔbɔa ŋlɔ ɖoɖo ɖe dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe tsaɖiɖi ŋu, afisi woaxɔ amedzrohawo le Khoukhate be woasrɔ̃ Morocco couscous nyui wɔwɔ ƒe nya ɣaɣlawo, eye le ɣeyiɣi ma ke me la, woakpɔ ale si gbe me agbenɔnɔ le ŋutɔŋutɔe.
M Le kpɔɖeŋu me, Yehowa Ðasefowo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ƒo ƒu ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe ƒuƒoƒo aɖe me, eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, woaɖe gbeƒã ƒuƒoƒo aɖe ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ŋu.
Fifia habɔbɔa le tetekpɔwo dzi kpɔm le nutowo me, eye woxɔa amedzrowo ɖe Khoukhate be woasrɔ̃ nu tso Morocco ƒe nutata nyui aɖe ŋu, eye woase kɔƒenutowo ƒe agbenɔnɔ gɔme.
Fifia, nutome tsaɖiɖidɔ aɖe le habɔbɔa si, afisi woaxɔ amedzrowo ƒe ƒuƒoƒowo ɖe Khoukhate be woasrɔ̃ Moroccotɔwo ƒe couscous nyui ƒe nya ɣaɣlawo, eye le ɣeyiɣi ma ke me la, woakpɔ kɔƒenutome agbenɔnɔ si nɔ anyi tsã la teƒe.
Fifia la, habɔbɔ la ɖo ɖoɖo aɖe le eco-tourism ŋuti, afisi woaxɔ amedzro hatsotso aɖewo le Khoukhate be woasrɔ̃ Morocco kuskus nyui wɔwɔ ƒe nyawo, eye le ɣemaɣi ke woase gbegbe agbledeha gbe ƒe nuteƒekpɔkpɔ gɔme.
Mɔnu si ame geɖe zãna le Afrika be woakpɔ YouTube videoe nye be, ne edze egɔme la, woatɔ te vie, eye woalala miniti 20 (alo wu nenema gɔ̃ hã) vaseɖe esime wòaxɔ video bliboa vɔ, ekema woagakpɔe.
Mɔ si dzi ame geɖe tona kpɔa video aɖe le YouTube le Afrika enye be ne edze egɔme ko la, nàdzudzɔ, nàlala miniti 20 (alo ɣeyiɣi didi wu ema) va se ɖe esime woafɔ video bliboa ɖe dzi, eye nàkpɔe.
Mɔnu si wonya nyuie le video kpɔkpɔ le YouTube dzi le Afrika enye be woadzudzɔe ne edze egɔme ko, woalala miniti 20 (alo esi wu nenema) vaseɖe esime woaɖee keŋkeŋ, eye emegbe woakpɔe.
Mɔnu si amewo nya nyuie le Afrika le YouTube video kpɔkpɔ me enye be, ne èdze egɔme teti ko la, nàtɔe, alala minuti 20 (alo wu nenema) vaseɖe esime wòaɖi ɖe mɔ̀a dzi keŋkeŋ, emegbe nàkpɔe.
Eye hafi míava ɖo susu sia si nye be mɔɖaŋunuŋlɔɖoɖowo (TIC) gbɔŋue míato akpɔ míaƒe kuxiwo katã gbɔ la gɔ̃ hã la, ele be míakpɔ kuxi bubu siwo le dzɔdzɔm gbɔ gbã, abe ŋgɔŋlɔŋlɔŋ gblẽkuwo kple toŋutilã si gblẽa nu le mía dome ene.
M Gake hafi míate ŋu aƒo asa na nɔnɔme nyui siawo katã la, ele be míakpɔ kuxi geɖewo gbɔ, eye míadze egɔme tso nu gbegblẽ wɔlawo kple nu gbegblẽ wɔlawo gbɔ."
Hafi míate ŋu awɔ nu sia nu si míedi be nu sia nu nava eme la, ele be míado go kuxi bubu geɖewo, siwo dome dunyahehe gblẽkuwo kple tohehe si gblẽa nu le la.
Eye hafi míaɖo ICT ƒe susu blibo sia gɔ̃ hã gbɔ be enye “nusianu gbɔ kpɔnu” la, ehiã ŋutɔŋutɔ be míakpɔ kuxi bubu geɖe siwo le ete gbɔ, adze egɔme tso kplɔla nufitifitiwɔlawo kple towo dome vovototodedeameme si gblẽa nu dzi.”
Eye hafi míava ɖo ICT ŋuti susu sia si wogblɔna be "enye nusiwo katã ƒe dɔyɔnu" la gbɔ la, ehiã be míawɔ dɔ ɖe kuxi geɖe siwo le eme ʋĩ la ŋu gbã, tso amegãwo ƒe adzɔnuɖuɖu kple tɔwo me mama si gblẽa nu la dzi.
